## 冥想指南

## <a name="index"></a> 目录
- [引子](#start)


## <a name="start"></a> 引子
看了[冥想指南][url-1]，记录其中的一些方法，慢慢消化实践。放空自我，感受当下。

## 什么是冥想？
简单的说，冥想是一种技能，一种训练我们大脑的方式，让我们拥有更平静更清晰的思维，以及更放松的心态、身体及人生。

本质上，我们只是定期让自己脱离生活几分钟或者更久，暂停生活的脚步，训练大脑。让它更加感受当下，减轻纷扰。

## 专注冥想
修炼平静之心的一个基本技巧叫专注冥想。

在训练大脑时，设定一个聚焦注意力的点是十分重要的，它可以是一个想象视觉化、一个问题、一个词语短句，甚至可以是外部的某个东西。最常见的专注点就是呼吸。

实践方式：
1. 找到你一个让你舒适的地方，坐着或躺着都可以，任何你感觉舒服的姿势都行，你可以自己一个人或跟别人一起冥想。
2. 保持双眼睁开，保持双眼弱焦，觉察自己身旁的空间，做两次较大的深呼吸。
3. 当用鼻子吸气时，觉察到肺部充满空气，身体在扩展。当呼气试，觉察到呼气的同时，身体开始放松。第二次呼气的时候，如果你愿意，可以轻轻地闭上眼睛。
4. 觉察到重量感，身体的重量渐渐压在座椅或床上，然后花点时间，觉察你的周围，比如声音而不是抗拒。
5. 感觉自己的身体状态，逐渐感受到呼吸的律动。这个反复的过程中，思绪可能会不自主的游走，当出现这种情况时，只需要轻轻将注意力重新转移回到呼吸。
6. 为了更容易专注呼吸，可以在呼吸时大脑里数数，吸气一个数，呼气一个数，从 1 到 10 ，然后重新循环。
7. 一段时间后，放下所有的注意力，对呼吸的专注也放下，在这几秒，任由大脑做它想做的事情，之后重新将注意力轻轻转移回到自身，睁开眼睛。
8. 回到现实中做其它事情之前，察觉一下自己的身体和大脑的感觉。

做任何事情之前，都可以做这个，结束的时候，回顾一下自己身体和大脑的感受，然后保持这个心态，带入接下来要做的事情和生活中。

<div align="right"><a href="#index">Back to top :arrow_up:</a></div>

## 视觉化冥想
学会放下一些东西的一种方式叫视觉化冥想，

实践方式：
1. 找到你一个让你舒适的地方，坐着或躺着都可以，任何你感觉舒服的姿势都行，你可以自己一个人或跟别人一起冥想。
2. 保持双眼睁开，保持双眼弱焦，觉察自己身旁的空间，做两次较大的深呼吸。
3. 当用鼻子吸气时，觉察到肺部充满空气，身体在扩展。当呼气试，觉察到呼气的同时，身体开始放松。第二次呼气的时候，如果你愿意，可以轻轻地闭上眼睛。
4. 觉察到重量感，身体的重量渐渐压在座椅或床上，然后花点时间，觉察你的周围，比如声音而不是抗拒。感受呼吸的律动。
5. 想象一下在头顶上，有一股温暖的阳光不断的照射下来，从上到下照向你的身体，一直照到你的脚和脚趾。再次循环想象阳光照射身体，从下到上，有意识顺着自己的身体部位。思维游走时，将注意力重新转移回想象。
6. 想象阳光会填满身体，填满的时候，会融化所有的不适和压力。
7. 一段时间后，将注意力转回到自己的身体和周围的环境，睁开眼镜。
8. 回到现实中做其它事情之前，察觉一下自己的身体和大脑的感觉。



<div align="right"><a href="#index">Back to top :arrow_up:</a></div>


## <a name="reference"></a> 参考资料
- [冥想指南][url-1]

[url-1]:https://movie.douban.com/subject/35284424/