# 敏捷培训记
## 背景
在个人的记忆里面，大概是一年前，公司决定推行敏捷开发，聘请的项目经理会监督这个的执行。不过到目前为止，项目经理没有一个任期超过1年，倒是有没超过几天就离职的情况，随着时间的推移和项目经理的更换，敏捷开发里面的一些流程倒是坚持了下来，但似乎公司老板们和项目经理觉得，我们的敏捷并没有什么实质性的进展，于是就有了这次的敏捷发开定制培训。

## 第一天
专家做了一些简单了自己经历介绍：在微软工作过，有二十年的实践经验，给很多大公司都进行过培训，比如华为、爱立信、索尼，还有些政府机关。自己所在的公司也是用敏捷开发，目前负责管理全国8家分公司，每家公司20-30人。

开始前进行签到并发来一本教材，前面介绍里面说禁止拍照传播。上午介绍了敏捷的一些现状和相关的一些方法，提及了很多缩写的英文词汇，听的人感觉很懵。下午应该算是才进入到了正题。期间还是有很多人进行了拍照，但专家也没说什么。

专家准备的PPT很简洁，讲的时候，一边讲一边用发散的方式，在PPT上进行扩展，期间还有相关的视频素材进行说明。看似一张几行字的PPT，扩展起来信息量很大，而且教材上基本是没有这些信息。没有发现什么事先准备草稿大纲之类的东西，感觉就是大脑中信息的现场展示，表达很有条理又流畅。

在演示视频和其它文档的时候，可以看到专家电脑里面超过的文件夹，各种PPT和World文档，也有相关时间分类，2010年的都有，真是积累了很多的东西。

一天结束后，感觉信息量根本接受不了，这样的培训，难道只是让我们大概了解一下？不过，听了后还是增长了些见识。比较深刻的一个观点就是：一切会牺牲质量的敏捷都是假敏捷。

## 第二天
第二天来的时候，人就少了一些，上头强调业务线的人必须要参加。早上的时候，通过边讲边画图的方式，把昨天的主要内容串行了一遍，但感觉又是另外一种理解。接下来讲的就是较为具体的东西，下面是自己印象比较深刻的内容的简述。

### 专家的创业经历
在微软工作的时候，又一次跟几个同事去谈项目，在那里做了1个多月的调研，最后给公司的回复是利润有20%-30%，公司觉得利润太少，就决定放弃这个项目，当项目的另外一方跟他们说，能不能就他们几个人私下做，钱照付。最后他们同意了，白天在微软上班，晚上就做这个项目。完成后，别人很满意，所付的报酬是他们所花时间工资的三倍。于是他们几个人从微软离职，出来开始创业。

### 老板的一句话
老板想要做什么，往往真的只是一句话，然后需要手下的人去实现这句话，那么产品那里就要开始对这句话开始分析，分解为一个一个的`activity`，然后`activity`就要分解为特性故事和用户故事，然后再对故事进行详细的描述，这个过程倡导的全员参与。这部分完成后，就到了开发那里分解任务了。

### 开发分解任务
根据用户故事，开始分解未一个一个的单独功能。以函数未最小基本单位进行评估，根据番茄工作法，一个人一天实际的有效工作时间是4-5小时，基本标准是一个人一天写3个函数，每个函数行数有标准参考。听到这些，真的是感觉到一些问题有时不是不好解决，而是没有去寻找和尝试解决的方法。但实际问题就是：前期十分耗时间。

### 员工的考核
这个真是感觉有些实际。首先是对不同的任务，划分不同的考核绩效权重，为了避免一些因为“交情”影响考核，所以要所有的人都一起进行评审。然后就是同一工种的进度看板化，每天都一起看这个看板，利用这种对比的心理来促使员工进行工作。而且这些看板数据都会保留，在月底或年底的时候，以此为依据进行奖罚。

还有些老板想对员工写的代码进行监控，微软的服务器就有这样的功能，每天做的提交都有记录，每天都会给老板进行邮件通知，这位专家的公司就是这么做的。个人想想还是有些恐怖的，这么做了以后真的是以数据说话，一般员工估计不服都不行。

## 资源问题
老板是永远不可能提供足够的资源的，不然就不是老板了。

## 最后实践
最后用一个主题进行实践训练。做的时候发现，各种信息已经有些混乱了，即使有些人拍了照片，但都是主要点的专业词汇，相关的详细解释信息并没有写出。导致难以下手。

## 感受
当天结束培训后，真的是感到头痛。感觉别人给了你方法，都不知道怎么用，实践和理论差别真的好大。