# 《简约至上》思考—为那些用户而设计
## 目录
- [觉察的开始](#start)
- [设计评审](#design)
- [用户的分类](#type)
- [结果](#result)
- [新的变化](#new)
- [相关资料](#reference)
## <a name="start"></a> 觉察的开始
在目前的工作流程中，自己作为一个开发，在参与产品需求评审的时候，一般大部分人都认同了这个需求是应该被开发的，因为产品经理们通过一些方式提取出用户的需求点，他们内部都进行了一次筛选和审核，到开发参与评审的时候，一般都没有什么异议。然后设计就要开始，这个时候往往参与的人员对设计都有了一些基本的想法和反馈。设计人员在设计的过程中也会询问相关使用场景和查询相关的资料，确定过后进入到设计评审的阶段，这个时候开始暴露了问题。
## <a name="design"></a> 设计评审
在设计评审中有一种很奇怪的现象：遇到一些有异议的地方，基本上是少数感觉服从多数感觉。相关的人在那里讨论着，也讲了主要的用户使用场景，开发有开发的实现想法，产品经理有产品经理的用户场景，设计交互有设计交互的形式想法，在那里交流讨论着，但一直没有明确提到的就是：为那些用户而设计。
## <a name="type"></a> 用户的分类
书中第2章将用户分了三种：专家型、随意型和主流用户。
- 专家型用户：愿意探索产品和服务，并且会提出各种各样改进建议。这一类用户总体上占少数。
- 随意型用户：可能使用过类似的产品或服务，他们有兴趣使用更高级更复杂的产品，但不愿意接触全新的的东西——想要让他们认可新功能，那么新功能必须足够简单。这一类用户比想象中的少，而且他们的学习意愿不够强烈。
- 主流用户：这里用户不会因为你的技术而使用你的产品，使用你的产品的目的是完成某项任务。他们会掌握一些重要功能的使用，但永远不会学会所有功能的想法。大多数人属于这一类。

但在商业软件中，感觉这样的划分并不太符合现在的实际情况，因为要考虑到实际的盈利情况，从目前现状中感受到的情况是：
1. 大家都不很明确用户划分现状
2. 我们的主流用户是那些，是付费的还是使用群体最多的？
3. 为那类用户而设计
4. 主流用户的实际使用场景真的是这样吗？

这些问题都让设计的一些推行让其它的人员感到一种奇怪的感觉，更糟糕情况的是：产品经理这么定的，那就这么定吧。因为自己其实也是不怎么了解用户的实际用户情况，想要表达一些想法也没有什么底气，久而久之就有了一种习惯：让产品经理决定，这是他们的本质工作。所以从一开始就没有明确认识，更多的是为了完成这一项功能。
## <a name="result"></a> 结果
即使是这样，但还是要按照计划进行开发，因为用户很想要这个功能，因为竞争的产品也有这个功能，因为这个是公司总的战略发展需要等等，这些到目前为止个人工作经历中共有的现象，再加上分工明确的机制，更多的精力花在各自职责上面，结果就是这不是在打造产品，这只是工作上的需要而已。

## <a name="new"></a> 2018.03.29 新的变化
在一次产品总监出访回来之后，产品经理和设计开始外出拜访客户，这个举措终于还是付出了实践，回访过程中还会记录客户工作环境，客户的使用场景。这些无疑是很有说服力的证据。也许现在拜访客户的数量并不多，这种事情是需要积累的，并不是一蹴而就，只要坚持下去，善加利用这些信息，相信会变的越来越好。

## <a name="reference"></a> 相关资料
- [《简约至上》](https://book.douban.com/subject/5394309/)


