# 事件处理程序
## 目录
- [场景](#situation)
- [概念](#concept)
  - [事件](#event)
  - [事件处理程序](#handler)
- [注册事件处理程序的方式](#ways)
  - [HTML 事件处理程序](#html)
  - [DOM0 级事件处理程序](#dom0)
  - [DOM2 级事件处理程序](#dom2)
- [三种方式都存在会如何？](#how)
- [参考资料](#reference)
## <a name="situation"></a> 场景
在看一些 JavaScript 代码的时候，查询相关资料，突然碰到注册事件处理程序相关的信息，知道几种方式，但说不清它们各自的特点，于是就回顾总结一下。

## <a name="concept"></a> 概念
### <a name="event"></a> 事件
比较笼统的说，事件是系统里面的一些动作或者事情发生时，系统告诉你如果需要的话，你可以以某种方式对它们进行响应。举个例子，在机场，当起飞跑道干净时，就会产生一个信号给飞行员，这个信号的结果就是飞行员开始驾驶飞机。较详细的解释见 [JavaScript 事件](https://github.com/XXHolic/blog/issues/14)。值得一提的是事件并不是 JavaScript 独有的特性，大多数编程语言都有某种对应的事件模型，它们工作的机制通常跟 JavaScript 不一样。实际上，在网页上的 JavaScript 的事件模型，跟其它环境下使用 JavaScript 的事件模型是不相同的，例如 Node.js。
### <a name="handler"></a> 事件处理程序
响应某个事件的函数就叫做事件处理程序（或事件侦听器）。事件处理程序的名字以"on"开头，因此 `click` 事件的事件处理程序就是 `onclick`。为事件指定处理程序的方式有好几种。

## <a name="ways"></a> 注册事件处理程序的方式
### <a name="html"></a> HTML 事件处理程序
元素支持的每种事件，都可以使用一个与相应事件处理程序同名的 HTML 特性来指定，这个特性的值应该是能够执行的 JavaScript 代码。

**特点：**
1. 这样注册事件处理程序，会创建一个封闭着元素属性值的函数，这个函数内部，`this` 的值是事件目标元素，可以直接访问相关属性，例如：
```html
<input type="button" value="submit" onclick="alert(this.value)">
```

这个函数的作用域，如果用 JavaScript 方式表示的话，就类似如下的函数：
```javascript
function() {
  with(document) {
    with(this) {
    //元素属性值
    }
  }
}
```

**缺点：**
1. 如果指定的处理程序比页面 DOM 后加载执行，那么用户可能在此之前就触发了事件，就会引发错误，对此，很多 HTML 事件处理程序都会被封装在一个 `try-catch` 块中。
2. 扩展事件处理程序的作用域链在不同的浏览器中会导致不同结果，这篇[文章](http://www.jibbering.com/faq/names/event_handler.html)里面有说明。
3. 将 HTML 与 JavaScript 代码紧密耦合，不好维护。现在一般都不推荐这种方式，都提倡 HTML 内容和 JavaScript 行为分离。

### <a name="dom0"></a> DOM0 级事件处理程序
每个元素都有自己的事件处理程序属性，用 JavaScript 方式将该属性的值设置为一个函数，就是 DOM0 方法注册事件处理程序。如下所示：
```javascript
var clickBtn = document.getELementById('clickBtn');
clickBtn.onclick = function() {
  alert("Clicked");
}
```
**特点：**
1. 简单，具有跨浏览器的优势，现代浏览器都支持这种方式。
2. 删除指定的事件处理程序，将事件处理程序属性的值设置为 `null` 即可。
3. 没有运行相关代码之前，相关事件的触发很有可能不会响应。说可能，是因为有些情况默认触发点击效果，例如 a 标签跳转功能。

**缺点：**
1. 每种事件类型最多只有一个处理程序，可能会被覆盖，后执行的会覆盖先执行的，这是[示例页面](https://xxholic.github.io/lab/lab-js/18/dom0-click.html)。

### <a name="dom2"></a> DOM2 级事件处理程序
“DOM2 级事件”定义了两个方法：`addEventListener()` 和 `removeEventListener()`，前者是用来注册事件处理程序，后者是用来删除事件处理程序。它们接受 3 个参数：事件类型、事件处理程序的函数和一个布尔值，布尔值为 `true` 表示在捕获阶段调用事件处理程序，为 `false` 表示在冒泡阶段调用事件处理程序。下面是示例：
```javascript
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.addEventListener("click", function() {
  alert('clicked');
}, false);
```
**特点：**
1. 该方式是添加新的事件处理程序，不会覆盖已有的事件处理程序，也就是说可以跟 DOM0 级事件处理程序共存，先执行的代码先触发，[示例页面](https://xxholic.github.io/lab/lab-js/18/dom2-click.html)。
2. 可以添加多个事件处理程序，调用顺序跟添加的顺序一致。
3. 通过 `addEventListener()` 添加的事件处理程序，只能通过 `removeEventListener()` 来删除，它们的参数要完全一样才有效。例如：
```javascript
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.addEventListener("click", function() {
  console.info('clicked');
}, false);

// 无效
btn.removeEventListener("click", function() {
  console.info('clicked');
}, false);

function doubleClick() {
  console.info('double clicked');
}

btn.addEventListener("dblclick", doubleClick, false);
// 无效
btn.removeEventListener("dblclick", doubleClick, true);
// 有效
btn.removeEventListener("dblclick", doubleClick, false);
// 有效
btn.removeEventListener("dblclick", doubleClick);
```
这是[示例页面](https://xxholic.github.io/lab/lab-js/18/dom2-remove.html)。

DOM2 级事件处理程序是现在提倡使用的方式，除了 IE9 以下大部分浏览器都支持。

## <a name="how"></a> 三种方式都存在会如何？
维护代码永远会有难以预料的情况，如果同一元素三种方式都使用了，会有什么结果呢？按照一般情况下，做了简单的[测试](https://xxholic.github.io/lab/lab-js/18/all-way.html)。

结果：DOM0 级事件处理程序会覆盖 HTML 事件处理程序，DOM2 级事件处理程序正常。


## <a name="reference"></a> 参考资料
- [《JavaScript高级程序设计（第3版）》](https://book.douban.com/subject/10546125/)
- [Events](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/JavaScript/Building_blocks/Events)