# 一般智能和大五人格
## <a name="index"></a> 目录
- [想法](#think)
- [如何分析个人特质](#how)
- [一般智能](#intelligent)
- [大五人格](#five)
  - [Openness](#openness)
  - [Conscientiousness](#conscientiousness)
  - [Agreeableness](#agreeableness)
  - [Neuroticism](#neuroticism)
  - [Extraversion](#extraversion)
- [大五人格测试](#test)
- [了解这些有什么好处？](#benefit)
- [参考资料](#reference)
## <a name="think"></a> 想法
感觉最难的事情之一就是认清自己。在看书的时候，接触到了心理学上对个人特质的一些知识，觉得这个蛮有意思，对于理解自己日常的一些行为也有一定的帮助，于是就了解记录一下。

## <a name="how"></a> 如何分析个人特质
心理学近一百多年的研究，很大一部分工作，其实就是研究人的特质这个问题。现在被心理学家公认的一个观点是，一个人的特质可以从六个维度来界定，其中第一个维度是一般智能，余下的五个维度都跟性格有关，可以用大五人格理论来概括。

这六个维度是区别人类精神的关键个体差异。它们是能以较高的可靠性和有效性衡量的精神特质，可以通过基因遗传，并在整个生命周期中保持稳定，也能预测出在各种情景和环境中的行为（学校、职场、业余、消费和家庭生活）。下面就来分别介绍一下这些维度。
<div align="right"><a href="#index">Top :arrow_up:</a></div>

## <a name="intelligent"></a> 一般智能
一般智能是六大核心特质之首，它也被称为聪明度、脑力、一般认知能力或者智商。智能具有普遍性——智能是所有普通人类所共有的一系列心理学的适应力，其中包括学习语言、使用工具和理解其他人的信仰和需求的能力。智能同时具有个体差异性——自然人所具的能力在速度和效率上的差异，例如考试解题能力的差异。

一般智能是一种将人与人之间智能的变化性量化的方法。它是心理学目前所发现的最成熟、最具预测力和最具遗传力的精神特质。在研究领域中，有人将一般智能解释为某种特殊的精神器官、模块、大脑区域或才能。还有人认为，一般智能不是什么精神器官，而是在分析许多不同的精神器官（例如记忆、语言能力、社交感知力、学习实用技术的速度和音乐的才能）的功能效率时所出现的潜在变量。就像对于健康的理解，健康并不是一种生理器官，它是在用统计学方法分析许多不同器官的功能效率时，所出现的一种抽象概念或者潜在变量。由于优秀的基因、饮食和运动往往会产生良好的心脏、肺和抗体，循环、呼吸和免疫系统，生命效率也往往与之形成正相关，从而产生一种一般的“健康”因素。

下面是体现出了高于或低于平均水平的一般智能的例子。

高于一般智能：

- 跟我认真地谈谈
- 硕尔，爱看石必可英格力须（Sure, I can speak English）
- 没商量

低于一般智能：

- 电视要比书本好
- 种马的脑子，爱因斯坦的屌
- 我正纳闷飞盘怎么越来越大了，然后就两眼一黑
<div align="right"><a href="#index">Top :arrow_up:</a></div>

## <a name="five"></a> 大五人格
大五人格理论，英文叫 Big Five Theory，这是在 20 世纪八十年代基本成型的一个人格理论。心理学家通过大量的研究，反复论证，最后归纳了人有五个基本的个性特征。大五人格理论是目前心理学界唯一获得普遍认同的性格理论，有非常多的论文和研究成果反复验证了这个理论的科学性。想要分析自己或者别人的性格特征，大五人格理论是目前唯一可以信赖的靠谱的选择。下面就分别介绍一下这五个维度。

### <a name="openness"></a> Openness（经验开放性）
经验开放性：好奇心，求新求异，思想开放，对文化、思想和美学的兴趣。开放性可以对情感敏感程度、社交忍耐力和政治自由主义加以预判。

开放性较高的人会更容易追求复杂且新奇的事物，欣然接受改变和革新，并欢迎全新观念，摒弃俗套、老套的惯例，想要像超级钻石一般闪闪发光，也更容易参与怪异的新潮宗教。

开放性低的人更容易追求简单和可预知的东西，不愿改变，并且尊重传统。他们往往更为保守、思想封闭、传统、服从权力，可以心安理得地接受自己的麻木不仁，也容易追随祖辈的足迹参与一成不变、历史悠久的宗教。

无论你处在开放性指标的哪个位置，那些比你封闭的人看起来都会显得无聊、愚钝、保守和迂腐，而比你开放的人又显得古怪、奇异、爱捣乱、危险，甚至像精神病。如果你假装自己的开放性比实际更高，那么就可能暂时性地更容易吸引那些比你开放的人，但与此同时，你对比你封闭的人的吸引力就降低了。其净结果并不会让你在社交或性方面的受欢迎程度得到提高。实际上，基于开放性的钟形曲线（正态曲线），你越是偏离开放性的平均值，可能吸引到的人就会变得越少。

下面是一些反映不同程度开放性的例子。

高开放性：

- 对现实发问
- 抱歉，我忘记去教堂礼拜了。最近我一直忙着学巫术和搞同性恋
- 所谓现实，就是送比萨外卖的人来的地方

低开放性：

- 欢迎来到美国。我们说英文。学不会你就给我滚
- 刻板印象让生活更美好
- 如果上帝不希望我们吃动物，那么它们怎么会是用肉制成的呢？

### <a name="conscientiousness"></a> Conscientiousness（尽责性）
尽责性：自制力、意志力、可依赖、始终如一、可靠、可信，以及控制冲动的能力。

尽责性较高的人会追求长期目标，会兑现自己的诺言和承诺，拒绝冲动和坏习惯，并感觉从属于一个共同社会义务的网络中。说白了，他们更容易建立较强的“关系”，即一种强大、可靠的社交网络。他们喜欢制订计划、把一切安排妥当、追求完美、渴望成就，并倾向于在同一时间只关注一项任务。

尽责性较低的人更容易满足于自然的混沌。他们可以接受“足够好”程度的事物、人和成就，而不一定非得“最佳”，而且很容易交替进行不同的任务。同时，他们所表现的原动力和野心也比较低。

尽责性是大五人格特质中涵盖了诚实、可靠、合理、专一和守时等性格的一项特质。它代表了对社会准则和责任的尊重，以及恪守承诺和约定的可能性。而从本质上讲，它是脑前额叶对大脑边缘系统较为冲动、短期、自私等本能的一种自控性约束。人在少年时期的尽责性是低于平均水平的，而随着年龄增长，人也慢慢变得成熟起来，就会学着限制本能、乐趣和浪漫。

在我们的传统中，低尽责性有着许多不同的名字：不可靠、不靠谱、冲动、古怪、冒失、吊儿郎当、怀恨、没出息、革命。由于拥有权力的精英更喜欢可靠的奴隶、农民和工人，所以文明的普遍选择方式就是将年轻、狂野和冲动的人驯服成成熟、有责任和勤劳的人。

从几个方面来看，尽责性可谓是一项颇不寻常的性格特质。因为比起分工更为复杂、规模更大的社会而言，狩猎-采集社会对债务、责任的计划和记忆并没有那么高的要求，所以尽责性或许是在最近一段时期才达到了较高的平均水平，而且很可能在部分人群中的程度更高一些。

只有当农业和畜牧业等产业兴起的时候，我们的祖先才会需要迫切拥有自制力和对未来的规划这两项高尽责性特点。从那时起，在成年后的大部分时间里，人们都在努力表现出高尽责性的公共形象，而这也是备受教育工作者、雇员、医生、收税员、放高利贷者、配偶、孩子、家长、朋友、同事、农作物和家畜需要的特质维度。

下面是一些反映不同程度尽责性的例子。

高尽责性：

- 耶稣后悔自己忘了打信号灯
- 等你放下手机就已经撞车了
- 今天就是你昨天忘了计划的明天

低尽责性：

- 随时随地，风风火火
- 房子打扫得干干净净说明你浪费了大把大把的时间
- 我宁愿在喜欢的事情上失败也不愿在讨厌的事情上成功

### <a name="agreeableness"></a> Agreeableness（宜人性）
宜人性：温柔、善良、同情、移情、信任、顺从、谦逊、仁慈、和平。宜人性不仅被认作一种性格特质，同时也是一种道德特质。它往往与大多数人所说的“善良”还是“邪恶”、“无私”还是“自私”、“和平”还是“侵略”密切相关。

宜人性较高的人更容易追求和谐，适应他人的需要，并保留自己的意见以避免发生冲突。这类人往往会和性伴侣、朋友、情人、姻亲、同事、保姆建立更愉快、更长久的关系，所以我们也就经常会根据宜人性来判断一个人的好坏。

宜人性较低的人更容易追求荣誉或恶名，追逐自己的需求，并大张旗鼓地表现自己的观念。宜人性低的人可能常常会在社交和性方面害人利己。这类人可能会显得冷漠、生疏、侵略性强、易怒、自私和傲慢；他们会更容易说谎、欺骗、偷盗、强奸和杀人。

但具有讽刺意味的是，低宜人性却很聪明的人往往能在艺术和科学上做出最多的革命性和创造性贡献，因为他们想要在世上留下自己的印记，而并不在意别人的那套循规守旧的真理。当你想到宜人性较低（但因此拥有较高的社会支配力和坚定的独立意志）的名人时，不应只想到约瑟夫·斯大林（Joseph Stalin）或者迪克·切尼（Dick Cheney）；他们还包括伊丽莎白一世（Elizabeth I）、艾萨克·牛顿（Isaac Newton）、劳埃德·莱特（Lloyd Wright）、爱恩·兰德（Ayn Rand）、詹姆斯·华生（James B.Watson）、玛格丽特·撒切尔（Margaret Thatcher）、昆汀·塔伦蒂诺（Quentin Tarantino）。

下面是一些反映不同程度宜人性的例子。

高宜人性：

- 勿以善小而不为
- 和平共存
- 耶稣没有炸弹！

低宜人性：

- 你真是个烂人，我为你感到遗憾
- 狙击手：何苦逃跑呢，受累，还不是一样得死
- 如果你一开始就失败了，要怪就怪这个社会

### <a name="neuroticism"></a> Neuroticism（稳定性）
稳定性，尤其指情感稳定性。稳定性意味着适应、沉着、成熟、抗压力。

稳定性较高的人的回弹力较强：通常比较乐观、冷静、放松，并能从挫折中迅速恢复。高稳定性与一般心理健康和一般幸福，包括职业幸福和婚姻幸福都有着积极的关联。

稳定性较低的人就比较神经质：焦虑、担忧、自我意识强烈、抑郁、悲观、容易生气、容易哭泣，而且很难从挫折中恢复过来。低稳定性对应于精神疾病的“内化”维度，它与抑郁（重度抑郁症、精神抑郁、泛焦虑症）和恐惧（恐怖症和恐慌症）密切相关。

下面是一些反映不同程度稳定性的例子。

高稳定性：

- 如果你一开始没能成功，那么不如重新定义成功的意义
- 一笑而过
- 并不是生活让你快乐，而是你让生活变得快乐

低稳定性：

- 拿着手枪挥来挥去的叫作威胁
- 告诉我，你哪一句话是光明的？
- 有的时候，我真的觉得天天上班毫无意义

### <a name="extraversion"></a> Extraversion（外倾性）
外倾性：友好、社交、健谈、风趣、感情丰富、自信、活跃、追求刺激和社交自信。

高外倾性的人也表现出更强的“奔放性”，即较高程度的活跃、权力、支配力和自信。他们展现出很多积极的情感，偏好与人共事并信任他人，爱好做领袖，并且喜欢保持身体的活力。他们更常参加聚会，也更常饮酒。他们在性的方面也更大胆、更反传统。

低外倾性并不只是与羞怯有关；它还跟社交被动相关，并且会降低对社会地位的追求欲。外倾性低的人容易压抑积极的感情，喜欢独自工作，不爱运动，而且也不易信任别人或者追求领袖角色。

下面是一些反映不同程度外倾性的例子。

高外倾性：

- 要不是有物理学和法律的制约，我是不可阻挡的
- 陌生人的糖果是最甜的
- 肾上腺素就是我的毒品

低外倾性：

- 你好。请问按什么按钮可以让你闭嘴？
- 雄鹰从不结伴
- 我不擅长安慰人；我如果嘲笑你你能接受吗？
<div align="right"><a href="#index">Top :arrow_up:</a></div>

## <a name="test"></a> 大五人格测试
心理学家比阿特丽丝·兰姆斯廷（Beatrice Rammstein）和奥利弗·约翰（Oliver John）在2007年发表了一种大五人格的测试法BFI-10，它只包含10个问题。他们发现，在这一非常简短的测试中，受试者的得分在两个月内都显得非常可靠（测试和复试的相关性大约为0.84），并且与他们在非常冗长的性格测试中的得分也有极高的相关性（大约为0.82）。

```
在下面的每个句子后面，根据这句话与你性格的相符程度，写下1到5的数字，其中：
1=强烈不同意
2=不同意
3=既不同意也不反对
4=同意
5=强烈同意

我认为自己是个：
1.有着活跃形象的人。____
2.有些艺术兴趣的人。____
3.做事负责到底的人。____
4.容易偷懒的人。____
5.总体上值得信任的人。____
6.容易找别人问题的人。____
7.放松、擅长处理压力的人。____
8.容易紧张的人。____
9.外向、爱社交的人。____
10.沉默寡言的人。____
```
计算分数的方法：问题1和2表明开放性；3和4表明尽责性；5和6表明宜人性；7和8表明情感稳定性；9和10表明外倾性。在每两个问题中，将奇数项的得分减去偶数项的得分，得到的就是你在对应的大五人格上的得分。分数最低为-4（该特质极低），最高为+4（该特质极高），平均水平则约为0。
<div align="right"><a href="#index">Top :arrow_up:</a></div>

## <a name="benefit"></a> 了解这些有什么好处？
人都喜欢跟自己志同道合、志趣相投的人相处。那么就可以将这个六个维度当作一种社交判断的启发式标杆：当我们遇见陌生人时，可以问自己，这个人，这个特定的人类个体，是应该走上前去多聊几句交个朋友，还是应该停止交流并礼貌脱身。如果我们在聚会上遇见了陌生人，并且判断他们在六大核心特质中的好几项上都与我们颇为相似，那么通常就值得跟他们聊一聊了。我们在遇见邻居、潜在雇员、初次约会对象或者家族聚会上的堂表兄弟姐妹时也可以这么做。

不管是哪一种情况，如果智力高出平均水平，那么就可以弥补稳定性上的一些缺陷（神经质的症状）；如果宜人性高出平均水平（善良热心），那么就可以弥补外倾性上的一些缺陷（有所保留或羞怯）。智能、尽责性、稳定性和外倾性这四项与社会地位关系最紧密，我们不太容易遇见上都非常出色的成年人，因为这种人通常都迅速出人头地，于是几乎不会与我们这样的凡夫俗子有所接触。

相反地，我们也不愿意结识智能、开放性、尽责性、宜人性和稳定性都极低的人，因为他们要么已经断气了，要么就是需要高度监控的精神病犯人，或者是被国家安全局特工保护起来的关键人物。
<div align="right"><a href="#index">Top :arrow_up:</a></div>

## <a name="reference"></a> 参考资料
- [超市里的原始人][url-book]
- [五大性格特质][url-wiki]
- [The Big Five Personality Traits][url-the-big-five-personality-traits]

<!-- 参考资料 -->
[url-book]:https://book.douban.com/subject/26938700/
[url-wiki]:https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%94%E5%A4%A7%E6%80%A7%E6%A0%BC%E7%89%B9%E8%B4%A8
[url-the-big-five-personality-traits]:https://www.verywellmind.com/the-big-five-personality-dimensions-2795422


