# 超级微型编译器
## 目录
- [原文](#origin)
- [为什么要关注编译器](#why)
- [编译器很可怕](#scary)
- [该从那里开始？](#where)
- [编译的三个阶段](#compiler)
- [编译器示例](#example)
- [参考资料](#reference)
## <a name="origin"></a> 原文
[The Super Tiny Compiler][url-the-super-tiny-compiler]。在看 babel 文档的时候，接触到这篇文章，对于想接触编译器的人来说，是个比较好的开始。这篇文章的翻译，根据个人理解的习惯，做了一些顺序和描述形式的调整，并不是完全一致的翻译。

## <a name="why"></a> 为什么要关注编译器
大部分的人在他们的日常工作中，实际上没有必要去思考编译器相关的东西，不关注编译器很正常。然而，编译器在你的身边很常见，你使用的很多工具，都是借鉴了编译器的概念。

## <a name="scary"></a> 编译器很可怕
编译器的确很可怕。但是这是我们（那些写编译器的人）自己的错误，我们舍弃了简单合理，并且让它变得如此复杂可怕，以至于大部分的人认为是完全无法接近的事情，只有书呆子可以明白。

## <a name="where"></a> 该从那里开始？
从编写一个最简单的编译器开始。这个编译器非常的小，如果你移除所有的注释，也只有 200 行代码。

我们准备写一个编译器，它的作用是将一些 LISP 方法调用的形式转换成 C 语言里面方法调用的的形式。

如果你对其中的语言不太熟悉，我将会简单介绍一下。

如果我们有两个方法 `add` 和 `subtract`，它们会像下面这样书写：

example | LISP | C
------------ | ------------- | -------------
2 + 2 | (add 2 2) | add(2, 2)
4 - 2 | (subtract 4 2) | subtract(4, 2)
2 + (4 - 2) | (add 2 (subtract 4 2)) | add(2, subtract(4, 2))

很容易，对吧？很好，这正是我们准备要编译的。虽然这个不是完整的 LISP 或 C 语法，但它的语法足以演示大部分现代编译器的主要部分。

## <a name="compiler"></a> 编译的三个阶段
大部分的编译可以划分为 3 个主要阶段：**解析**（Parsing），**转换**（Transformation），**代码生成**（Code Generation）。
- 解析：获取每一行代码，并将其变成更加抽象的代码。
- 转换：获取抽象的代码，按照编译器的意图进行操作。
- 代码生成：获取转换后表现的代码，并将其变换成新的代码。

### 解析（Parsing）
解析通常分为两个阶段：**词法分析**（Lexical Analysis）和**语法分析**（Syntactic Analysis）。
- 词法分析：获取代码，并且用**分词器**（tokenizer）将其分解成单独的**记号**（tokens）。记号是一个数组，里面是描述语法各个部分的对象。它们可能是数字、文本、标点符号、操作符等等。
- 语法分析：获取那些记号，并将其转换为另外一种表现形式，这种表现形式描述了自己的语法和相互联系。这被称为中间表示或**抽象语法树**（Abstract Syntax Tree 或 AST）。抽象语法树是一个深层嵌套的对象，代表代码运行的一种方式，它提供给我们很多信息。

例如下面的语法：
```
(add 2 (subtract 4 2))
```
记号看起来可能像这样：
```javascript
[
  { type: 'paren',  value: '('        },
  { type: 'name',   value: 'add'      },
  { type: 'number', value: '2'        },
  { type: 'paren',  value: '('        },
  { type: 'name',   value: 'subtract' },
  { type: 'number', value: '4'        },
  { type: 'number', value: '2'        },
  { type: 'paren',  value: ')'        },
  { type: 'paren',  value: ')'        },
]
```
抽象语法树看起来可能像这样：
```javascript
{
  type: 'Program',
  body: [{
    type: 'CallExpression',
    name: 'add',
    params: [{
      type: 'NumberLiteral',
      value: '2',
    }, {
      type: 'CallExpression',
      name: 'subtract',
      params: [{
        type: 'NumberLiteral',
        value: '4',
      }, {
        type: 'NumberLiteral',
        value: '2',
      }]
    }]
  }]
}
```
### 转换（Transformation）
编译的下一个阶段就是转换。这一步只是获取上一步的 AST 并且再一次改变它。可以用相同的语言操作 AST，或者把 AST 转换成一个完全新的语言。

让我们看看如果转换一个 AST。

你可能发现我们的 AST 里面有些元素很相似。这里有一些拥有 `type` 属性的对象，每一个这样的对象被称为 AST 节点（AST Node）。这些节点定义了树上每个单独部分的属性。

我们有一个 `NumberLiteral` 节点：
```javascript
{
  type: 'NumberLiteral',
  value: '2',
}
```
或者可能是一个 `CallExpression` 节点：
```
{
  type: 'CallExpression',
  name: 'subtract',
  params: [...nested nodes go here...],
}
```
当转换 AST 时，我们可以对节点的属性进行添加/移除/替换操作，我们可以添加新的节点，移除节点，或者基于已存在的 AST 创建一个完全新的 AST。

因为我们的目标是一个新的语言，所以我们将要针对新的语言，创建一个完全新的 AST。

**遍历**（Traversal）<br />
为了能够找到所有的节点，我们需要遍历它们。这个遍历的过程要到达 AST 的每一个节点。
```javascript
{
  type: 'Program',
  body: [{
    type: 'CallExpression',
    name: 'add',
    params: [{
      type: 'NumberLiteral',
      value: '2'
    }, {
      type: 'CallExpression',
      name: 'subtract',
      params: [{
        type: 'NumberLiteral',
        value: '4'
      }, {
        type: 'NumberLiteral',
        value: '2'
      }]
    }]
  }]
}
```
上面的 AST，我们将这样遍历：
1. Program - 从 AST 最顶层级开始
2. CallExpression (add) - 移动到 Program 的 body 里面的第一个元素
3. NumberLiteral (2) - 移动到 CallExpression(add) 的 params 的第一个元素
4. CallExpression (subtract) - 移动到 CallExpression(add) 的 params 的第二个元素
5. NumberLiteral (4) - 移动到 CallExpression(subtract) 的 params 的第一个元素
6. NumberLiteral (2) - 移动到 CallExpression(subtract) 的 params 的第二个元素

如果直接操作这个 AST，这里可能要介绍各种抽象。但是我们正在尝试做的事情，访问到树的每个节点就足够了。

**访问者**（Visitors）<br />
这里基本的思路是，创建一个“visitor”对象，它拥有的方法可以接受不同类型的节点。
```javascript
var visitor = {
  NumberLiteral() {},
  CallExpression() {},
};
```
当我们遍历 AST 时，只要“进入（enter）”到一个匹配的类型节点，我们将调用这个 visitor 的方法。

为了让这个想法可行，我们将传入一个节点和其父节点的引用。
```javascript
var visitor = {
  NumberLiteral(node, parent) {},
  CallExpression(node, parent) {},
};
```
然后，这里还存在“退出（exit）”的可能性。想象一下我们这样的树结构：
```
- Program
  - CallExpression
    - NumberLiteral
    - CallExpression
      - NumberLiteral
      - NumberLiteral
```
当我们遍历下去，最终会到达一个死胡同。所以当我们完成树每个分支的遍历，我们就“退出（exit）”。因此，向下遍历树，“进入（enter）”到树节点，返回的时候，我们就“退出（exit）”。
```
-> Program (enter)
  -> CallExpression (enter)
    -> Number Literal (enter)
    <- Number Literal (exit)
    -> Call Expression (enter)
      -> Number Literal (enter)
      <- Number Literal (exit)
      -> Number Literal (enter)
      <- Number Literal (exit)
    <- CallExpression (exit)
  <- CallExpression (exit)
<- Program (exit)
```
为了支持这种功能，最后我们的 visitor 看起来会像是这样：
```javascript
var visitor = {
  NumberLiteral: {
    enter(node, parent) {},
    exit(node, parent) {},
  }
};
```
### 代码生成（Code Generation）
编译的最后一个阶段就是代码生成。有些时候编译器在这个阶段，会做跟转换重叠的事情，但是大部分的代码生成只是意味着获取 AST 并且转换成字符串代码。

代码生成有几种不同的运行方式，一些编译器会重用之前的记号（tokens），有些会创建一个单独的代码表示，这样他们就可以线性打印节点，但是从我了解到的情况，大部分会使用我们刚才创建的 AST，也是我们将要关注的。

我们的代码生成器将有效地知道如何“打印（print）” AST 的所有不同节点类型，并且它将递归地调用自己来打印嵌套的节点，直到将所有内容打印成一长串代码。

就这样！这些就是编译器所有不同的部分。并不是每一个编译器都像我这里描述的那样。编译器用于不同的目的，它们可能需要比我描述的更多的步骤。但是，现在你应该对于大部分编译器是什么样的，有一个更高的认识。

现在，我已经解释了这么多，你应该都能很好的写出自己的编译器，对吧？只是开个玩笑，这就是我要帮助的。那么就让我们开始吧！

## <a name="example"></a> 编译器示例
见 [the-compiler-js][url-the-compiler-js]。

## <a name="reference"></a> 参考资料
- [the-super-tiny-compiler][url-the-super-tiny-compiler]
- [Let's Build A Simple Interpreter](https://github.com/rspivak/lsbasi)
- [一起来写个简单的解释器（1）](http://blog.jobbole.com/88152/)

[url-base]:https://xxholic.github.io/blog/draft

<!-- 原文 -->
[url-the-super-tiny-compiler]:https://github.com/jamiebuilds/the-super-tiny-compiler

<!-- 编译器示例 -->
[url-the-compiler-js]:https://github.com/jamiebuilds/the-super-tiny-compiler/blob/master/the-super-tiny-compiler.js



