# 29.npm developer guide
## <a name="index"></a> 目录
- [引子](#think)
- [简述](#description)
- [关于这些文档](#about-docs)
- [一个 package 是什么](#what)
- [package.json](#package-file)
- [过滤文件](#filt)
  - [测试你的 .npmignore 或文件配置是否有效](#test)
- [Link 包](#link)
- [发布之前](#before-publish)
- [创建一个用户账户](#create-user)
- [发布你的包](#publish)
- [参考资料](#reference)


## <a name="think"></a> 引子
在 [npm Getting started][url-segment-22] 之后，发现了 [npm-developers][url-npm-developers] 这篇文档，介绍从开始、本地测试、打包到发布的一个相对完整的流程。感觉是 [Getting started][url-getting-started] 的一个补充，于是就把篇文档翻译成中文，加深下印象。

原文：[npm-developers][url-npm-developers]。

## <a name="description"></a> 简述
所以，你已经打算使用 npm 来开发（并且可能发布或部署）你的项目了。

太棒了！

在你的用户安装程序的简单步骤之上，您需要做一些事情。

## <a name="about-docs"></a> 关于这些文档
这些是手册页。如果你安装了 npm，你应该可以在 npm 手册中找到特定主题的文档，或者通过 npm 帮助来获取相同的信息。

## <a name="what"></a> 一个 package 是什么
一个 package 是：
```
1. 一个包含了描述程序的 package.json 文件的文件夹。
2. 包含有一个 gzip 压缩的压缩包（在 1 的基础上）。
3. 一个解析为（2）中包的 url。
4. 一个已经在登记处发布的 <name>@<version>（在 3 的基础上）。
5. 一个指向的（4）的 <name>@<tag>。
6. 一个满意的有 “latest” 标签的 <name>（在 5 的基础上）。
7. 一个克隆的 git 仓库链接，指向（1）中的文件夹。
```

即使你从来没有发布过你的包，如果你只是想写一个 node 项目，或者在打包成压缩包后，你想在其它地方能很容易的安装，你仍然可以从使用 npm 中受益匪浅。

Git 的链接可是下面的一些形式：
```
git://github.com/user/project.git#commit-ish
git+ssh://user@hostname:project.git#commit-ish
git+http://user@hostname/project/blah.git#commit-ish
git+https://user@hostname/project/blah.git#commit-ish
```
**commit-ish** 可以是任何的 tag、sha 或者能够提供给 **git checkout** 作为参数的分支名。默认值是 **master**。
<div align="right"><a href="#index">Back to top :arrow_up:</a></div>

## <a name="package-file"></a> package.json 文件
你需要在项目根目录下有个 **package.json** 文件，这样才能用 npm 做很多事情。这基本上就是整个交接口。

详细的文件信息，可见 [package.json][url-npm-package]。你至少需要知道的有：
- name：这个应该是标识你项目的字符串。请不要使用 name 来指明这个项目是基于 node 或者使用了 JavaScript。你可以用 “engines” 字段来表明你项目，需要什么版本的 node（或者其它什么），它几乎假设是 JavaScript。<br />也不需要匹配你的 github 库的名称。<br />因此，**node-foo** 和 **bar-js** 是不好的命名。**foo** 和 **bar** 的命名会更好。
- version：semver 兼容版本。
- engines：指明你的项目基于那个版本 node（或其它什么） 运行。node API 改变很频繁，你依赖的版本，可能有一些 bug 或新的功能。明确的指出来。
- author：作者。
- scripts：如果你有特定的编译或安装脚本，那么你应该把它放到 **scripts** 对象中。你应该至少有一个基本的 smoke test 命令作为 “scripts.test” 字段。见 [npm-scripts][url-npm-scripts]。
- main：如果你有一个单独的模块作为你程序的入口（就像 “foo” 包通过 requre("foo") 获取），那么你需要在 “main” 字段指明。
- directories：这是一个映射名称到文件夹的对象。最好包括 “lib” 和 “doc”，但是如果你使用 “man” 指定一个满是手册页的文件夹，它们将会像安装这些手册页一样进行安装。

你可以在你项目的根目录下，使用 **npm init** 初始化基本的 package.json 文件。更多信息见 [npm-init][url-npm-init]。
<div align="right"><a href="#index">Back to top :arrow_up:</a></div>

## <a name="filt"></a> 过滤文件
使用 **.npmignore** 文件排除包中的一些东西。如果没有 **.npmignore** 文件，但有 **.gitignore** 文件，那么 npm 将忽略该文件中匹配到的东西。如果你想包含你 **.gitignore** 文件中排除的文件，你可以创建一个空的 **.npmignore** 文件覆盖它。与 **git** 一样，**npm** 在包的所有子目录中查找 **.npmignore** 和 **.gitignore** 文件，而不仅仅是根目录。

**.npmignore** 跟 **.gitignore** 遵循相同的规则模式：
- 以 `#` 开始的行会被忽略。
- 标准的全局模式有效。
- 你可以使用正斜杠结束模式 / 指定目录。
- 你可以通过使用感叹号 ！来否定一个模式。

默认的，下面的路径和文件会被忽略，因此不需要额外将这些添加到 **.npmignore** 中：
- .*.swp
- ._*
- .DS_Store
- .git
- .hg
- .npmrc
- .lock-wscript
- .svn
- .wafpickle-*
- config.gypi
- CVS
- npm-debug.log

此外，**node_module** 中所有的东西会被忽略，除了绑定的依赖。npm 会自动为你处理这个。所以不必将 **node_module** 加入到 **.npmignore** 中。

下面的路径和文件绝不会被忽略，所以把这些加入到 **.npmignore** 中没有意义：
- package.json
- README (and its variants)
- CHANGELOG (and its variants)
- LICENSE / LICENCE

如果考虑到项目的结构，你发现 **.npmignore** 是一个维护难题，那么可以尝试填充 **package.json** 文件的 **files** 属性，该属性是一个数组，里面是应该包含在包中的文件或目录名。有时候白名单比黑名单更容易管理。

### <a name="test"></a> 测试你的 .npmignore 或文件配置是否有效
如果你想要再次确认，当发布时，你想要的都包含在包中，你可以本地运行 **npm pack** 命令，这个命令将在工作目录生成一个压缩包，发布包也是使用这种方式。
<div align="right"><a href="#index">Back to top :arrow_up:</a></div>

## <a name="link"></a> Link 包
**npm link** 旨在安装一个开发包并实时查看更改，而不用再次重新安装。（当然，你需要重新 link 或 **npm rebuidl -g** 来更新编译的包。）

更多信息见 [npm-link][url-npm-link]。

## <a name="before-publish"></a> 发布之前：确保你的包可正常安装运行
**这很重要。**

如果你的包不能本地安装，你试图发布它，将会有问题。或者更糟糕的是，你能发布，但发布了一个破损或者无意义的包。所以不要这样做。

在你包的根目录下，执行下面命令：
```
npm install . -g
```
这将会告诉你是否可行。如果你更喜欢创建一个 link 的包，指向你的工作目录，那么这么做：
```
npm link
```
使用 **npm ls -g** 查看是否存在。

测试本地安装，到另外一个文件夹下，执行：
```
cd ../some-other-folder
npm install ../my-package
```
在其它地方，本地安装到 node_module 文件夹下。

然后进入 node-repl，尝试使用 require（“my-thing”）引入你模块的主模块。
<div align="right"><a href="#index">Back to top :arrow_up:</a></div>

## <a name="create-user"></a> 创建一个用户账户
通过 adducer 命令创建一个用户。像这样运行：
```
npm adduser
```
之后就根据提示进行。详细见 [npm-adduser][url-npm-adduser]。

## <a name="publish"></a> 发布你的包
这部分很简单。到你文件夹根目录下，执行这个：
```
npm publish
```
你可以给一个压缩包，一个压缩包的文件名，或者一个文件夹的路径发布一个 url。

请注意，默认情况下，**文件夹里面几乎所有的内容将会被公开**。所以，如果你在里面有秘密的东西，使用一个 .npmignore 文件列出要全局忽略的东西，或者从一个新的 checkout 发布。
<div align="right"><a href="#index">Back to top :arrow_up:</a></div>

## <a name="reference"></a> 参考资料
- [npm-developers][url-npm-developers]


[url-getting-started]:https://docs.npmjs.com/getting-started/
[url-npm-developers]:https://docs.npmjs.com/misc/developers
[url-npm-package]:https://docs.npmjs.com/files/package.json
[url-npm-scripts]:https://docs.npmjs.com/misc/scripts
[url-npm-init]:https://docs.npmjs.com/cli/init
[url-npm-link]:https://docs.npmjs.com/cli/link
[url-npm-adduser]:https://docs.npmjs.com/cli/adduser

[url-segment-22]:https://github.com/XXHolic/segment/issues/22

<details>
<summary>:wastebasket:</summary>

最近听了杨照主讲的《史记》音频，感觉真是精彩。

里面对司马迁“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的解读真是让人印象深刻。

如果穷尽了人世的道理，但仍然没有办法解释，那就叫做**天**。

**究天人之际**，就是要把天的部分和人的部分彻彻底底地隔绝开来，用这种方法把天隔开，我们在人世的判断才不会受到干扰。如果你相信天的这些偶然，你就不会相信原则，你就看不到人世的教训，也就不会相信人世的道理。

**通古今之变**，是要我们超越表面上的变化的现象，而去探究历史的原理和原则。

**成一家之言**，司马迁想说的是，自己所写的《史记》不是一个定论，更不会是一个标准答案，历史没有标准答案。

</details>