# n.How to read
## <a name="index"></a> 目录
- [引子](#start)
- [阅读目的](#goal)
- [阅读层次](#level)
- [基础阅读](#level1)
- [检视阅读](#level2)
- [分析阅读](#level3)
- [主题阅读](#level4)
- [参考资料](#reference)


## <a name="start"></a> 引子
在看书的时候，突然想到：如何读一本书？想了想，无法给出自我比较满意的答案。于是去找了相关资料，最后发现了[《如何阅读一本书》][url-book-how-to-read]，里面的讲解非常详细。从中整理了一点东西，算是解决了一个疑问，也当作阅读方式的参考。

## <a name="goal"></a> 阅读目的
在书中，关于阅读的目的，概括有：
- 获取信息
- 增长知识
- 娱乐消遣

在另外一本书[《再读一遍》][url-book-read-again]中，认为阅读可以是纯粹的热情和兴趣，有兴致就可以随时读。

前面的看法，在实际情况中碰到的情况较多。后面的一种看法，听起来像是理想化的一种读书境界。知道自己阅读的目的，有助于选择阅读的方式。

## <a name="level"></a> 阅读层次
阅读可以分为 4 个层次，层次是渐近的。每一个层次都建立在前一个层次的基础上。

第一层次的阅读，称为**基础阅读**。这个层次典型的问题是“这个句子在说什么”，一个句子可能有多重含义，这里要求的是最简单的含义。

第二层次的阅读，称为**检视阅读**。这个层次典型的问题是“这本书在谈什么”，强调的是在一定的时间内，抓住一本书的重点，常说的略读属于这个层次。

第三层次的阅读，称为**分析阅读**。这个层次相对于**检视阅读**来说，在没有限制的时间里，对书进行全盘完整的阅读，侧重寻求理解。

第四个层次的阅读，称为**主题阅读**。这个层次的阅读，确定一个主题后，会在许多书中，找出相关的内容，进行比较分析讨论。

下面进一步进行说明。

<div align="right"><a href="#index">Back to top :arrow_up:</a></div>

## <a name="level1"></a> 基础阅读
基础阅读有四个阶段：
- 第一阶段：阅读准备阶段，相当于学前教育或幼稚园的学习经验
- 第二阶段：认字，初级的读写能力。
- 第三阶段：字汇的增长及对课文的运用。
- 第四阶段：这个阶段学生要从小学或初中毕业了，这个阶段有时称为八年级、九年级或十年级的读写能力。

<div align="right"><a href="#index">Back to top :arrow_up:</a></div>

## <a name="level2"></a> 检视阅读
检视阅读有两种：有系统的略读或粗读、粗浅的阅读。

### 有系统的略读或粗读
这种方式的建议：
1. 先看书名页，然后如果有序就先看序。这个可以初步的将书归类，并有一个大概的概念。
2. 研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。
3. 如果书中有索引，也要检阅一下。
4. 如果是新书，读一下出版者的介绍，虽然很可能吹牛的成分较多，但有时候也传达了书中的要点。
5. 从目录中，挑选几个跟自己想要知道的主题相关的内容看。
6. 把书打开，随便翻翻，看一两段。

### 粗浅的阅读
头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一边，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。

通过上面的两种方式，就应该可以了解，是否包含想要继续挖掘下去的内容，是否值得再继续投入时间。

<div align="right"><a href="#index">Back to top :arrow_up:</a></div>

## <a name="level3"></a> 分析阅读
这部分讲了很多，为了方便回顾查找，添加了出版书的页码（这本书的内容有自己的页码）。

分析阅读第一阶段：找出一本是在谈些什么，掌握结构大纲的规则：
- 规则一：一定要知道自己在读的是那一类书，而且越早知道越好。(p68)
- 规则二：使用一个单一的句子，或者最多几句话来叙述整本书的内容。（p84）
- 规则三：将书中重要的篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。(p85)
- 规则四：找出作者要问的问题，或者想要解决的问题。(p103)

分析阅读的第二个阶段：诠释一本书的内容，其规则：
- 规则五：找出重要单字，透过它们与作者达成共识。(p109)
- 规则六：将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。(p132)
- 规则七：从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述，以明白作者的主张。(p132/141)
- 规则八：找出作者的解答，明确作者已解决和未解决的。在未解决中，那些是作者自己认为自己无法解决的问题。(p147)

分析阅读的第三个阶段：像沟通知识一样地评论一本书，其规则：
- 规则九：在你说出“我同意”，“我不同意”，或“我暂缓评论”之前，一定要能肯定地说：“我了解了”。(p154)
- 规则十：当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。(p157)
- 规则十一：尊重知识和个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。(p162)

这里要说明一点，这些分析阅读的规则是一个理想化的阅读，没有多少人用过这样的方法阅读一本书。而使用过这些方法的人，可能也没办法用这些规则来阅读许多本书。这些规则只是衡量阅读层次的理想标准。

<div align="right"><a href="#index">Back to top :arrow_up:</a></div>

## <a name="level4"></a> 主题阅读
主题阅读有两个阶段：准备阶段、阅读阶段。
### 准备阶段
1. 针对要研究的主题，设计一份试验性的数目。可以参考图书馆目录、专家的建议。
2. 浏览书目上所有的书，确定那些与主题相关，并建立清楚的概念。

### 阅读阶段
1. 浏览所有第一阶段的书，并找出相关章节。
2. 带引作者与你达成共识。
3. 厘清问题。
4. 界定议题。
5. 分析讨论。


## <a name="reference"></a> 参考资料
- [《如何阅读一本书》][url-book-how-to-read]
- [《再读一遍》][url-book-read-again]

[url-base]:https://xxholic.github.io/blog/draft
[url-book-how-to-read]:https://book.douban.com/subject/1013208/
[url-book-read-again]:https://book.douban.com/subject/1013208/

<details>
<summary>:wastebasket:</summary>

纯属瞎扯，如有雷同，就是巧合。

记得好多年前看了《教父》第一部，后面没有继续看完。最近又想起了这部电影，于是下载了三部，连续的看完了，感觉很精彩。第一代教父维托·柯里昂，秉承的是一种人情的你来我往，遵守承诺，相互尊重。第二代教父迈克尔·柯里昂，前期为了生存不择手段，后期运用正规商业，法律及各种方法，努力转型，想要脱离家族生意。


</details>