# 《黑客和画家》—不能说的话
## 想法
看完了这本书，对“不能说的话”这章，印象很深刻，回想了自己过往的经历，找寻自己意识中一些不能说的话，感觉有些费劲，仔细想想又感觉有趣。还真是跟书中所讲类似，于是想对书中所讲，简单的总结一下，方便以后回顾。顺便对照一些自己的所见所闻，看看是否能发现一些有趣的“不能说的话”。
## 找出不能说的话的方法
作者所寻找的“不能说的话”要同时满足2个条件：
> 第一个条件是，这些话不能说出口；第二个条件是，它们是正确的，或者看起来很可能正确，值得进一步讨论。
#### 方法一：判断言论的真伪
书中简单的解释是：
> 当你发现某些言论很可疑时，你可以这样想，那些话听上去真是大逆不道（或者类似的形容词），但是有没有可能是真的？

按照这样思考，对于宗教的忠实信徒来说，无神论应该就是属于这种。
#### 方法二：关注“异端邪说”
异端邪说的定义，书中有下面的定义：
> 我们把不一定正确、但是极富争议的言论称为“异端邪说”。  

它们有下面的特点：
> 历史上的每一个年代，都会给“异端邪说”贴一些标签，目的是在人们开始思考它们是否为真之前就把它们封杀。  

中国自古以来就有鬼神的说法，在信奉以科学为依据的现在，鬼神的一些说法被贴上迷信的标签，不知道算不算这一类。
#### 方法三：将当代观念与不同时期的古代观念diff一下。
这个可以将古代跟现在观念diff一下，关于婚娶的观念应该就算一种。
#### 方法四：寻找那些一本正经的卫道者，看看他们到底在捍卫着什么
在这一节里面，对家长对孩子的教育，从另外一个角度做了解析，认为是家长希望孩子看上去天真无邪，家长不在孩子面前讲脏话，给他们讲圣诞老人的故事，这些都是大人们为孩子精心设计的成长环境。孩子长大以后，接触社会，就会发现自己小时候的想法是多么的可笑。这些父母为了让孩子在“好”的环境下，所言所做都是可以作为找到不能说的话的参考。  
#### 方法五：去观察禁忌是如何产生的
书中以道德禁忌作为例子进行了分析，看了后感觉有些复杂，但里面的一些观点感觉还是蛮有意思的：
> 流行的道德观念不是这样，它们往往不是偶然产生的，而是被刻意创造出来的。

> 道德禁忌的最大制造者，是那些权利斗争中略占上风的一方。

> 大多数的斗争，不管它们实际上争的是什么，都会以思想斗争的形式表现出来。

> 不管实际上是否有思想斗争，斗争总是会以思想斗争的形式表现出来。

## 为什么这样做
对于去找不能说的话的原因，作者的想法感觉很有参考性，简单概括，有以下几点原因：
1. 纯粹的好奇心。想要亲眼看一下，然后自己做巨鼎。
2. 不喜欢犯错。如果能知道那些事情，在将来会被证明是可笑荒谬的，就可以不去上当。
3. 这是很好的脑力训练。想要做出优秀的作品，需要一个什么问题都能思考的大脑  

> 优秀的作品往往来自于其他人忽视的想法，而最被忽视的想法就是那些被禁止的思想观点。

> 在任何有竞争的地方，只要你能看到别人看不到或不敢看的东西，你就有很大的优势。

## 找出之后
书中的建议：
> 我的建议是别说，至少也要挑合适的场合再说，只打那些值得打的仗。

这个建议对于现在网络盛行的年代，好像不太适用，对于一些事情，网上还是有很多键盘侠，用文字表达一些不敢公开讲的话。但这种做法，从“祸从口出”这个成语，就可以发现，我们的先辈们早就这么做了。现在世界国内外好像都推崇言论自由，但稍微有点理智的人都知道，这个言论自由是什么意思。大家都在心里都有自己的想法，对于什么环境里什么该说，什么不该说心里都有个底。在这样环境成长的我们，让我们很早就一种意识，用书中的话说就是：
> 自由思考比畅所欲言更重要。

有个很有意思的现象，公司企业制度里鼓励大家畅所欲言，实际上大部分人都是畅所“限”言。管理者想要了解员工的心理状态，但大家好像都知道“不能说的话”，并且不说出来，为什么会这样？看到书中的一种观点：
> 如果你感到一定要跟那些人辩个明白，绝不咽下这口气，一定要把话说清楚，结果很可能是从此你再也无法自由理性地思考了。

他们是早就意识到了这点？是早已习以为常？还是“懒得说”？

但总有一些路见不平拔刀相助的人，书中也给出了一些反击的方法：
- 逐步把辩论提升到一个抽象层次

这个跟看到事物的本质说法差不多，很容易发现的是，在公司里面针对一个问题，有了争执的时候，总有人强调“这个不是针对个人啊！”，相信有些工作经历的人都有碰到过。

- 使用隐喻

从读书时代就接触到过，文学作品中很多。

- 使用幽默
> 狂热分子都有一个共同点：缺乏幽默感。他们无法平静的对待笑话。

## 最后的建议
平静规律的生活工作，很容易让人变的安逸。时间一长，一些想法就会变的习以为常，很容易产生“既然大家都这样，自己那也这样做”的想法，让自己陷入“流行”之中，把这些当作应该要做的正确的事情。如果想要摆脱这种“流行”，就必须远离人群，这样有助于清晰的思考。最后的建议就是书中所说的：
> 如果自己就是潮水的一部分，怎么能看见潮流的方向呢？你只能永远保持质疑。问自己，什么话是我不能说的？为什么？



