# 成长的烦恼
## <a name="index"></a> 目录
- [前言](#front)
- [1 读书时代](#school)
  - [1.1 尽早确立职场目标并准备](#target)
  - [1.2 切忌陷入自以为是的境界](#thinkyourself)
  - [1.3 基础思想和逻辑需要尽早培养](#think-logic)
- [2 关于求职](#find-job)
- [3 个人职场定位](#location)
  - [3.1 找到个人专长](#find-good)
  - [3.2 好奇心是动力之源](#curiosity)
  - [3.3 要建立全局意识和整体感](#whole)
  - [3.4 关于个人待遇的话题](#get)
  - [3.5 互相成就](#achieve)
- [4 谈谈创业](#business)
  - [4.1 创业需要视野和格局](#need1)
  - [4.2 创业需要懂得价值评估](#need2)
  - [4.3 更好的理解人性](#need3)
  - [4.4 财务和数据](#need4)
- [5 总结与回复](#summary)

## <a name="front"></a> 前言
这门课程内容主要是回馈我的知识星球用户，但必须承认众口难调，可能很难面面俱到，前面的留言我都看到了，但我会优先按照自己的节奏来准备内容，兼顾部分问题，如果无法覆盖您的问题，非常抱歉

那我会从我个人成长经历来说，主要以教训为主，反思犯过的错误，踩过的坑，和自己是如何失去机会的，如果你们想听成功学，这可能没有你们想要的东西，我也没资格做成功学导师。 很多人都说，曹老师，你见识这么多，这么多大佬都给你面子，这么多互联网套路你都知道，怎么你没发财呢，这就是今天要给大家分享的，问题都出在了哪里。

## <a name="school"></a> 1 读书时代
### <a name="target"></a> 1.1 尽早确立职场目标并准备
先从读书时代开始，那可能别人觉得，上清华大学，很了不起，很厉害，起点很高，但其实回头来说，这里反思也是很多的。

首先就是，在读大学的时候，对个人的未来，前程，是没有认识的，没有感觉的，不知道能做什么，不知道什么是未来，然后读书的前几年，可以说是混日子，天天晚上和同学打牌，白天不怎么上课，作业都是抄的，考前应付一下，今天回过头来说，那时候真的是非常浪费时间，极为浪费时间。

我高中的时候，因为来自于大城市，很早就有编程的底子，也参加过计算机竞赛，还拿过二等奖，刚上大学的时候，同学里基本上没有几个摸过电脑的，而大学前期的计算机课程对我来说跟白给一样。其实如果认真的选修几门计算机课程，好好的学一些东西，对职场会帮助很大，但那时候没这个意识，到我毕业的时候，在同学里，计算机编程水平已经只能说是中上了，而算法逻辑等东西并没有深化，甚至可以认为还停留在高中竞赛的水平上。很多编程，数据库的东西是毕业后重新自学的，而且很多同学早就掌握的东西我居然好多年都没学会，那时候程序员可以做的事情太多了，稍微多一点技能认知，遍地是金矿，弯弯腰都能捡到，有些看到了，硬是做不到。过了十多年回想，怎么就不肯多下点功夫钻研技术呢。

按照我个人的兴趣特长，反思来说，大学的时候，数据结构，算法基础，线性代数，真的应该好好学习，此外，关于客户端编程，前端编程，不求精通，至少应该能会写，能写出一般水平，达到这个层级，自己遇到机会的时候，就能快速下手实施了，很多东西也就都敢尝试了。

另外，就是，当时哪怕完全没有目标，英文至少应该学好，我从大一过了四级基本上就放弃了英语的学习，然后到大五都没过六级，而且成绩最好的居然是大二第一次考六级的成绩。反思来说，英语还是非常，非常非常非常重要的。英语是基础的技能，你未来如果职场要晋升到一定层级，一定有很多场合国际沟通，与各国专家和专业人士沟通，更不用说外出留学，旅游这样的事情。这个短板对我的制约非常大，否则我现在应该已经可以忽悠新加坡政府官员了。

对于专业技能，特别是计算机的专业技能，我建议是一精多通，你能在某个特定领域达到足够的高度，而其他相关的领域达到一定的标准，为什么要多通，第一，你和不同领域的人沟通合作的时候，能更好的理解对方，换位思考，降低沟通成本。第二，遇到一些场合和机会，急需配合而没有对应人员的时候，可以撸起袖子自己干。这种场合无论在职场还是在个人创业的时候都非常多。这样你把握机会和表现自己的机会就比别人多的多。第三，从职场而言，企业也会越来越喜欢能担当多面手的人，因为任何企业，都不敢说自己人力资源是充足的，甚至可以说，凡是高速发展的企业，人力资源一定是不充足的，只有下滑的企业人力资源才是富裕的，希望一定理解这一点。

### <a name="thinkyourself"></a> 1.2 切忌陷入自以为是的境界
继续说读书的时候，很容易犯的错误，就是自以为是，其实我们每个人在任何时期都多少都有一些自以为是。但读书的时候，这种自以为是更加偏颇一些，至少我当时是这样的。

什么是自以为是呢，因为信息获取的渠道很窄，信息交流的对象也很窄，都是同学啊，老师啊，大家的价值观和社会认知越来越趋同，也就导致了对很多事务的看法和态度趋同。而且，很多真正有价值的真相，在读书的时候是看不见的。你从媒体看互联网，你从那些成功者的演说里看互联网，你看不到真相的。

所以很多人会觉得，一个创业就是想出来好点子，然后有人给了钱。好的技术出现了就能战胜不那么好的技术。那些大人物的真诚让年轻人感动的哗啦啦的。 我前段时间看到有粉丝说，在学校看那种成功人士演讲很真诚很感动很多有价值的知识，我说虽然我不认识那个所谓成功人士也不知道他讲了什么，但我们这种中年老江湖想让你感动觉得价值满满其实有数不清的套路和方法。 光鲜的背面是年轻人看不到的，然而年轻人会自以为知道了所有的真相。

自以为是会带来一个恶果，就是对职场的判断，对企业的判断出现严重的偏差，对个人能力的判断也存在严重的偏差。

解决自以为是的方法，我觉得有两点，第一，要多跟不同领域的人交流，交流很重要，多聆听不同层次，不同领域的人关于不同事务的看法，我举个例子，那些多少亿身价的大老板们在吃饭，唱卡拉ok，做出租车，购物，取快递，或者其他场合，经常会跟服务员，快递员，ktv公主，司机等等 询问对某些常见app的看法和使用习惯，奇怪么？很多这样的大老板都有这样的习惯，不断要了解不同人群对互联网产品的认知。

第二，要尽早找机会进入企业实习，实习其实很重要，而且实习一定要多问，多跟不同部门，不同业务线的人沟通交流，工作的时候要问，工作之余更要问。当然，如果缺乏实习机会，尽量多认识一些师兄师姐，他们工作的时候，多问一下总可以吧，而且尽量当面问，比微信上扯，在细节覆盖率上会高很多。

其实很多时候，很多企业在学校宣讲，很多时候，学生会喜欢听那些知名的，大牌的，我给个建议，不是说你什么都要去听，可能确实有些会浪费时间，但首先你要有一点好奇心，看到一个你没听说过的企业要宣讲，你是不是要先搜索 一下这个企业的背景和业务规模，然后发现，好神奇，这个领域居然可以有这么大规模的企业，你是不是应该去了解一下，带着好奇心，带着问题去了解。我发现很少有大学生会有这样的想法 ，没听说过的干嘛去了解，啊，李开复老师厉害，一定要去看看。所有人只关心那些媒体曝光最多的，话说媒体曝光的那些你现场听和看媒体有区别么，反正觉得见到名人就值了是么，秀个朋友圈，今天见到李开复了，收获很大，收获了啥呢？朋友圈的赞。

### <a name="think-logic"></a> 1.3 基础思想和逻辑需要尽早培养
读书时候，要注意培养逻辑，理解力和基础知识。这个听上去是废话，但从职场来看，其实很多人挺差的。

同样教一个东西，或者指导一样东西，有的人理解力很好，举一反三，有的人中规中矩，说什么做什么；有的人就不行，理解力很差，沟通起来效率很低，这就很头疼，从职场发展来说，领导自然不会跟后者太多机会。理解力这东西怎么说，读书的时候，特别是理工科，很多人还死记硬背，但很多公式啊，算法啊，逻辑的转换，各种公式变换前因后果什么的，要理解透，要一点点悟透，你说这些公式职场用不到，你锻炼你的理解力，就是靠这个磨练出来的。

当然，说个不正确的，有很多大佬，大款，大腕，逻辑思维能力也不咋地，所以他们才会在功成名就后依然被各路装神弄鬼的骗子忽悠，收割，这是事实，但我觉得吧，理解力这东西，对于普通职场发展来说，还是很重要的。只是记住一点，这个世界上大部分人是不具备逻辑能力的，所以，博弈理论在现实中经常会出问题，因为你的对手不懂逻辑，不擅长去思考最优解。

基础知识比如算法，数据结构，比如线性代数和高等数学，以及软件工程，这些基本的东西读书的时候如果能打牢，工作的时候会受用无穷，我当时完全没意识，很多大学生觉得要学一点时髦的语言，一点时髦的技能，时髦的东西可能几年就被淘汰了，基础的东西几十年思想还在。还是那句话，用思想驾驭工具，从大学的时候，要开始培养技术的思想，而不要一昧的追求如何使用工具，缺乏独立思想去使用工具，其实可能更糟。

## <a name="find-job"></a> 2 关于求职
我文章里提过，很多非常聪明的年轻人，求职的时候第一个错误就是，不尊重职场，其实我刚开始求职也存在这个问题，什么是不尊重职场，旧文有提，我不多说了，简单说就是，你要对你从事的职业领域，你所有兴趣的企业，要有一定的调研，准备，你的简历，你的求职信，要体现出你所作的准备和思考，你在表达的时候，也要体现出你对这个职位，这个领域的热情和信心。

很多人滥投简历，对应聘的领域和企业毫无了解，也不做任何准备。自己都不尊重职场，怎么可能赢得机会？

求职的第二条是谦虚和积极的心态很重要，我刚毕业求职的时候，第一份简历非常糟糕，有点狂傲，自我感觉很好，结果连面试机会都很稀少，绝大部分企业看了简历就拒了。我当时认为我有很好的实习经历，自己写过互联网的业务代码，有即战力，应该企业会喜欢，当然那时候互联网还没崛起，但企业会觉得你显摆的那点东西根本没价值，自以为是的厉害，是的，后来反思确实没价值，当时自己不知道，以为自己很厉害。

后来改了简历，谦逊了一些，效果稍微好一点，当然也有其他问题，但至少企业愿意见我了。谦虚和积极都需要，谦虚是承认自己当前能力不足，承认自己目前还存在很多缺陷，需要成长，愿意从基层做起，从小事做起，积极是相信自己假以时间可以承认独当一面的技术高手，能够为企业带来足够的回报。 企业需要的是这样的态度。

还有一点我当时一直没做好的是，职场要有适当的体面，我一直以来不是太在意这个，到现在这个问题都没解决，你去面试的时候，新入职的时候，企业有活动或者商务合作的时候，穿戴的稍微好一点，正规一点，不要太无所谓，太学生气。当然不是说非要特别时髦或者特别贵的品牌，但至少要稍微体面一点。

适当的体面也是对用人单位，对合作伙伴，对你同事的尊重，至少在一些初次相遇的时候，或者比较重要的场合，是需要的。

求职的时候，通常会有一个问题是这样的，你有什么想了解的，你有什么问题要问的没有，那么强调一点，你应该是做功课的，你应该对这个企业有一定的了解，你应该对这个企业未来的发展有一定的好奇心，有一定的野心，你应该问出有价值的问题，是基于你对这个企业公开信息的了解，挖掘出来的深度问题。

这个问题未必是决定你入职与否的问题，但在若干水平相差不多的候选者里，可能这个问题就有一定的决定因素。而且，你的面试官可能也会基于这样的问题，为你打一个标签，可能会影响到你后续发展的晋升和培养方向上。

## <a name="location"></a> 3 个人职场定位
### <a name="find-good"></a> 3.1 找到个人专长
什么是个人定位，最重要的是认识自己，你喜欢做什么，不喜欢做什么，擅长什么，不擅长什么。这就是个人定位。我现在不会一昧的按照自己的意愿要求别人，所谓人各有志，不同人有不同兴趣，不同偏好，也不好强求，比如有人问去银行好还是去互联网巨头好，那我觉得我肯定选互联网巨头，但你怎么选，你要自己斟酌，喜欢抗事的人，去互联网公司；特别懂事的人，去银行。当然，巨头现在也要懂事的人，但相对而言，还是更看重你抗事的能力。

其实我很长时间就不知道自己适合做什么，这也很惭愧，我的职场一直也是一塌糊涂的。

说来我似乎很强，能做的事情很多，我能写文章，能写程序，有一点产品观，自己创过业，连运维都懂一点，而且学东西很快，我从事过电信计费，营帐，CRM，OA，信息安全，搜索引擎，游戏，就差电商没做过，但多少还能忽悠几句。我做过研发，产品，数据分析，架构，创业的时候更是所有事情自己一肩挑。除了设计师我真做不来，好像没啥自己不能搞的。

但这背后是什么呢？是我自己都不知道自己应该做什么，最擅长做什么。

每一件事情，深入一点，我就会发现，自己好像不是那么有竞争力。但说来应该更投入一点吧，又觉得，自己还有退路不是么，这个领域我做不好，我还可以做别的啊。看上去很全能，其实不堪一击。

说来读者可能不信，我职场的几乎所有时间里，其实我是缺乏足够信心的，缺乏当老大的勇气和信念，总希望有个能攻坚的老大在前面，我用自己的全面给他查漏补缺，解决各种后顾之忧，我一直是希望给自己这样一个定位的。

即使到今天，我自己的公司，我都希望什么呢，合伙人当老大，往前带着团队冲，然后呢，能把我用起来，我来打配合，提供资源支持。真的，到今天，我还是这个心态。

所以说，职场定位这个事情，第一，一定要找到最适合自己的点，找到自己最喜欢而且最愿意担当的那个领域。第二，一定要记得强扭的瓜是不甜的。

我以前在带团队的时候，有时候吹吹牛，带过的不少小兄弟都很厉害了，功成名就比我身价多一个数量级的那种。但也有很不好的经历，今天也分享一下，以前4399刚开始的时候，公司没有什么名气，也没什么人才吸引力，有人肯来我们就很开心了，来了个小伙子，一个很普通的大专，来了级别职位也不高，工资也不高，但小伙挺活跃的，也挺机灵的，公司发展快么，人员需求也快，很快就担当一些运营的重任了，表现也不错，然后他介绍他同学，班长，成绩比他强很多，他一直很佩服的。

那我觉得很开心啊，这个孩子本身我觉得就不错，一个他很佩服的，比他强很多的，我当然想竭力培养一下，公司缺程序员么，本来又是相关专业，有编程基础，来吧，跟我写程序吧。结果，我可能过于高估他了，一直表现不尽人意，代码问题较多，但这些还不算什么，关键是心态崩了，他一直是学校里成绩好的，但是工作中总也表现不好，心理压力过大，对写程序这事缺乏自信了。挺可惜的，其实我还是想多给他点机会，自己辞职了，后来隔了几年见过一次，聊了聊天，感觉心态一直没有恢复过来。这事说出来我也挺自责的，确实我们当时的工作场景技术压力还是有点大的。

其实职场定位这块，前百度产品副总裁俞军老师是另一个典型，他对行业的认知，对自己的认知是非常清晰的，他说过一句特别牛逼的话，他以前在不同企业，不同领域呆过，一直没有找到自己的位置，曾经产生过犹豫，也产生对自己的信心动摇，直到后来进入百度，做了搜索引擎产品，他才明白，一直以来，不是他错了，是那些平台都错了。

### <a name="curiosity"></a> 3.2 好奇心是动力之源
一定要知道自己想要的是什么，一定要直到自己最好奇，最痴迷的是什么，缺乏足够的好奇心，是没有可能在某个领域进入顶尖位置的。

这也兼答了读者问的最多的问题，我是怎么甄别信息的，其实说白了很简单，就是好奇心。

一则新闻，有的人读了就读了，有的人就好奇多一点，好奇就会产生搜索，搜索就会产生新知，以及更多的好奇，好奇心重就会把这个相关的信息和知识扒个精光。

但大部分人的好奇心停留在明星八卦，绯闻和花边新闻上，这也是所谓个性媒体最爱投喂的。

少部分人会对行业内的一些信息知识好奇，好奇心结合信息搜索和采集的能力，才能让更少数人获得有价值的信息。

在IT评论里，在各种所谓行业大V的口水点评里，大部分人只关心观点，只有极少数人会对这里的数据，逻辑，以及潜藏的有价值信息好奇，并深挖，真的，极少数。但我意识到一点，我所知道的优秀的创业者，几乎都属于这极少数，他们对价值信息的敏感程度，很多都远远超出我的想象。

这个需要甄别能力。你做数据分析，如果你对你正在处理的数据不好奇，你一定达不到顶尖的高度。
你做业务运营，你对用户的行为特征不好奇，你也一定做不了太好。
你做技术架构，你对系统的底层逻辑和更深入的技术特性不好奇，你也一定做不好。

我读书的时候，我中学成绩应该算可以吧，好歹是靠高考成绩进的清华。你说我学习很刻苦么，我不觉得，而且我身边成绩最好的那些同学，我觉得他们也不会认为自己很刻苦，为什么呢，对我而言，学数学很费力么？大学之前，解题是乐趣啊！是乐趣啊！！！

我觉得最需要刻苦学习的，最头疼的是政治课，也是我成绩最差的课程。只能背，怎么都背不下来。我中学背政治书一边背一边摔书，真的背不下来，被自己气的摔书，然后默默的捡起来继续背。然后这门课成绩一直就不行。

对很多小孩子来说，进奥赛班是一种折磨，但对有些孩子来说，进奥赛班是一种奖赏，至少当年对我来说，奥赛班是奖赏啊！所以，你找到自己的定位，你找到自己的兴趣，好奇心所在，所谓努力工作，其实真的是一种乐趣啊。

说一下我的技术，你给我一堆功能需求，让我实现，说实话，我是真头大，写一点就烦死了，我的编程效率一直不高，很惭愧，真的。
但现在有一堆数据扔在那里，我好奇啊，我想知道里面有什么，不用你下任务，我自己写个脚本咔嚓嚓跑出来看了。如果突然有个新想法，哎，数据还可以和这个那个关联一下看看，好像会有新的发现，半夜爬起来写脚本都开心啊。

还有，就是，这个系统卡慢了，存在负载问题了，我去分析，去找原因，这就跟小时候做数学奥赛题一样了，这个挑战要试试啊，找到关键点，解决后那个爽。

所以还是那句话，找到你的定位，做你觉得爽的事情，你才有机会成为高手。

认知自己确实很难，需要更多一点时间，现在有些年轻人什么都没兴趣，什么都不好奇，这你问我怎么办，我也不知道怎么办。对赚钱有兴趣没，对别人怎么赚钱好奇不？如果足够好奇，为什么不深入去研究呢。

这里插一句，你说现在网课那么多，是不是上了网课都有收获，我说个残酷的事实，能有1/3有真的收获和成长就不错了，大部分看了也就看了，其他平台的可能真的去看课程的都没有一半，我这边会退款，到达率还是会过半的，但是大部分还是不会有什么真的成长，这是事实，为什么，就是这里说到的，你什么都不好奇，我帮不了你，别的老师说他们有办法，他们赚这些人的钱有办法，我实话实说，我没办法，所以，你说你什么都不好奇，就是对什么都没兴趣，你现在申请退款，没关系的。

### <a name="whole"></a> 3.3 要建立全局意识和整体感
职场定位第二点，就是要有整体的认识，纲领性的认知，我们无论进入一个行业，还是进入一个企业，要尽早建立这个领域相对完整的认知。

我以前举过那个例子，从用户在浏览器输入网址，到网页彻底打开，中间发生了什么，其实这个题目，就是你对互联网应用整体架构的认知，实际上很多程序员的认知是不完整的，更不用说产品经理和运营。 那么在业务上也是同理，电商的赚钱逻辑是什么，整体的业务架构是怎样的，当然电商这行业太大，细分可能无数个子分类。 游戏的赚钱逻辑是什么，整体业务架构是怎样的，其中重度游戏是怎样的，轻度休闲游戏是怎样的。等等等等。

以前我们常说，不但要低头做事，还要抬头看路，做了很多年的工作，自己工作的意义和价值是什么，在这个行业里所处的地位是什么，拎不清。你怎么定位自己价值呢？

很多业内从业者，甚至可以说是极高比例的从业者，对自己行业，自己领域的认知也是极为浅薄的，只知道和自己密切相关的一些关联业务和关联岗位，稍微关系远一点就不了解了。整体感的匮乏，会失去对风险危机的敏感度，也会失去对新机会新变化的敏感度。久而久之，一旦市场有变，很快就失去职场竞争力。

我1998年毕业参加工作，说实话，直到2004年底遇到俞军，才知道如何从更高的层级，整体上看待职业，看待产业，以前没这个概念，完全没有。俞军当时面试我就问，你认为互联网目前最有机会的企业是哪几个，为什么。

当时，我发现我从业这么久，我居然就没考虑过这个问题。

最近明显感受到，一些老江湖，互联网巨头曾经的中层，会主动去新贵互联网企业，目的是什么呢，职位上升一个台阶，而且可以再冲一次上市的高回报。实际上大部分人都判断挺准的，从一个巨头总监到新贵副总裁，然后真的新贵也上市了，各种待遇回报也是非常不错的，这些人其实就是说，在职场站在自己的位置，但一直看行业整体的趋势和新的机会。

但有很多程序员，资质很好的程序员，一直没这个意识。公司待我不薄，又有社交恐惧，当然忠于公司，勤勤勉勉，曾经值钱的时候，很有职场竞争力的时候，不知道自己的价值，但大势变了，公司绝情起来，自己发现，中年危机了，技术栈落伍了，外面那些企业没坑了，很悲催。

以前老百度，曾经很多人去360，从经理直接到总监，从普通员工到经理，基本上提一个台阶，然后跟着360上市，回报都很可观。中间有些百度的去了阿里，那时候阿里正筹划二次上市，后来又一批老百度去了头条，职位也都上升了一个台阶，现在头条估值据说已经超过百度了，回报可期，基本很稳。这是我眼见得人才流动得轨迹。跟上了，财务自由很快的。后来又有一批腾讯的去了拼多多，也是期权股权大丰收的那种。

对行业有认识，对领域有认识，不要总是低着头做事，要知道机会和方向在哪里，要知道自己更上一个台阶需要去哪里。不要觉得无所谓。

2004年，我和高少星同一天面试，同一天入职，都是俞军和边江面试的。高少星前几天文章里说，当时雅虎要他了，但他选择了百度，因为百度离家近。其实我和他相反，雅虎离我家近，我想去雅虎的，结果当时王航跟我聊完后把我晾了俩月没理我，俞军给我发offer，我一看就入职了，当时混的挺惨的，房贷都要父母帮着还了。然后百度发工资特准时，11下旬入职，才上班三四天，月底了，工资居然发了，虽然只有几天的工资，但是从没见过这么准时发薪的企业，这时候王航给我电话，也就刚入职几天的时候，问我要不要来雅虎上班，我说我都在百度上班了，拿了工资了就不好意思再折腾了，其实如果百度还没发工资，没准我就去雅虎了。

从某种角度说，当时进百度有点运气，但后来意识到，人家俞军真的是自己定位特别准。很清楚自己要什么，什么平台适合自己，我当时还是糊里糊涂的。确实职场很多人运气很好，糊里糊涂进了腾讯，进了阿里，糊里糊涂发财了，但这种运气可遇不可求，你要是能对行业有宏观和清醒的认知，你可以靠自己的判断做出正确的选择。

所以我经常建议年轻人，读书的，没毕业的或刚毕业的，多看看行业内顶尖企业财报，了解行业发展格局和头部企业的市场规模，竞争态势。

新兴领域，新兴机会也要多看看，比如百度的热榜，爱站的指数，认真挖挖，对行业认知其实会增加很多。很多人都没这个意识，我在厦门和那些程序员聊天，随便说点行业内新的见闻，都不知道，没听说过，觉得不可思议，觉得不可思议的还算好的，直接否定掉，洗钱的吧，数据造假的吧，对自己不知道的东西直接否决掉，这样最轻松，但实际上可以说视野就非常受限了。

再说这个整体认知，对自己企业的产品，业务也要有整体认知，新员工入职企业，我发现很多企业其实这一点都做的不够好，就是很少会给新员工一个整体的业务架构或技术架构的培训和分享，那么员工可能做了很久，都不知道自己做的事情，在整个公司的业务体系里，技术架构里，到底处于什么位置，和其他技术部门，业务部门的关联关系，依托关系，合作关系到底是怎样的，坦白说我以前在职场就遇到过这类问题。

企业不讲怎么办，你自己要搞清楚，要多问，多打听，多去了解，不要闷头做事，你不去了解，不去关心这些，就有可能抓不到重点，做无用功，搞不清真正目标，在一些细枝末节里纠缠。

告诉大家一个秘密，很多企业快速膨胀的时候，那些中层为了自己的发展，快速扩张，快速启动新的项目团队，每个项目看上去都很有价值很有机会，然后大家都很忙碌很拼为了各种新的机会打拼，但是呢，其实从公司战略和格局来说，绝大部分都是实验品，甚至连实验品都不算，是领导暂时没功夫搭理的垃圾。等遇到市场风向逆转的时候，老板开始核查成本，这些乱七八糟的玩意，咔嚓嚓砍掉，你觉得不公平，你很拼很努力的为公司效力，你加班修改bug，解决线上问题，各种辛苦各种贡献，结果老板看了一眼，一文不值，真的是一文不值。

太多优秀的人才，在巨头公司里，连公司的核心价值和主要方向都看不清，在各种根本不重要的细枝末节里荒废了自己，最后在老板眼里一文不值。

一定要站的高一点，站在上司的位置上看问题，看机会，看方向，不要只站在自己的位置上看。如果你发现你看不到什么，要多问，多讨教，嘴甜一点会不会，说句政治不正确的，你为了套点有价值的情报信息出来，多奉承一下上司又能怎么了！！！

我前几天跟人聊天，说寒冬裁员的事情，我说企业给一个优秀人才两个人的工资，让他干两个人的活，其实是可以的，实话说也不会特别累，现在很多程序员一天实打实的工作量并不大。后来我又多嘴，我说其实干四五个人的活也是可以的，那人家就说这个不行吧，怎么搞得定啊，我说你要这样想，真把四五个人的工作量压给一个人的时候，仔细分析一下就会发现，其实很多事情是不用做的，不用做的，不用做的。

所以，职场定位，你站的高一些，有整体感的时候，抓大放小，这事才有价值，俞军老师教会我最重要的一句话是，会做减法的产品经理才是优秀的产品经理，其实不只是产品经理，研发也是。 加法谁都会，头脑风暴啊，我能想出十个点子，你能想出来二十个。资源啊！人力啊！减法就是你能找到最关键的几个点，把事用有限资源做成了，这才了不起。

我文章经常提，我特别佩服李兴平，真的特别佩服，佩服他什么，你说他程序写的好么？他基本不会写程序的。你说他演讲分享有号召力么？平常沟通毫无气势可言，从没演讲过，不像我多少还有点气场。你说他产品观运营观很强大么，没见他输出什么特别牛的产品观，没见他讲过什么运营金句，网上也没有他的语录。他厉害在哪里呢？他只有两三个人的时候，一文不名一穷二白的时候，而且身边都是那种没什么学历没什么行业背景的人，做出了那么多成功的网站。比很多巨头的流量高，用户粘性强，而且口碑非常持续。

他厉害在哪里呢？没有钱，没有研发，没有各种厉害的人才，无所谓，一样可以把事做成了，而且那些有钱，有研发技术，有厉害人才的人，还做不过他。这是什么水平？你们说说看。

这就是俞军老师说的，做减法的极致了，没有钱行不行，可以。没有研发行不行，可以。没有设计师行不行，特么的也可以，你服气不服气，我讲真，我服气。

最早的hao123是没有研发的，最早的4399也没有，还有最早的QQ163，现在年轻人不知道那是什么，曾经是国内最大的音乐分享网站，遥遥领先的那种最大，后因版权问题关闭了。

现在可能说，李兴平的时代过去了，俞军的时代也过去了，年轻人可能并不觉得他们有多了不起，或者说他们有多厉害，但从我这些年从业经历来说，他们当年对趋势的精准判断，对产品方向的准确布局，以及如何在极为有限资源下能够做出不可思议的成绩，都是让我由衷的佩服的

这里不展开了，但回到我当前的主题，职场定位中的全局观，你如何能从整体上看待产品，看待业务，看待技术，只有具备整体观，才能知道核心是什么，关键点在哪里，然后资源，人力也是整体的一部分，如何用有效资源获得最大效益，没有全局观，没有整体感，是肯定不行的。站在高一点，你会看到，很多打工的人，很辛苦很忙碌，很努力，但其实做的事情，在整体层面来看价值很低，而做事的人自己不觉得，还为自己的努力而感动。

### <a name="get"></a> 3.4 关于个人待遇的话题
职场定位，你要对自己的发展目标有整体的认识，一般来说，成长期，成熟期，变现期。

什么是成长期，就是刚开始接触职场，你需要打磨自己的能力，做出自己的业绩，提升视野和格局，这么一个过程，不要急于求成，你说你刚出来工作，如何能三个月成为业内顶尖大牛，或者视野格局看透一切行业前景，这不太可能，除非你天赋异禀，反正我觉得我是花了很多年都做不到的。但你必须有成长的目标，这时候，待遇不要看的太重，不是说不要关心待遇，但不要为待遇中的鸡毛蒜皮耽误太多精力和时间。

很多年轻人太在意这个，遇到一点点损失，为了一点点利益，纠结来纠结去，你十年后看，二十年后看，你纠结的这些东西，一文不值的。

把成长放在第一位，不要年纪轻轻贪图享受，你说你眼光好可以少走很多弯路，我佩服你，但只有少数幸运儿真的能碰上，大部分年轻人有的交学费了，能轻轻松松踩对路，不辛苦不纠结的顺顺当当就成事的，不是没有，太太太太太罕见了。我遇到的有成就的人里，100个里可能有1个这样的，甚至这1个还是假装自己很轻松。

成熟期，是能力达到一定高度，可以独挡一面的时候，要尽可能想办法提高自己在企业里的职位，业内影响力，业内口碑，尽可能掌握更多的业内资源，建立广泛人脉，这个很重要，否则你能力再强，养在深闺无人识的。

老板不会给你说这个，老板希望你永远低调，永远不要让外人知道，除了他没人知道你的本事，这样才可以用不高的代价一直压榨你，直到用尽你的能力，然后甩掉，对外说，这个人能力跟不上企业发展了。你能怎样，谁晓得你，谁知道你的本事，谁在意你的凄凉。

但成熟期一定是你能力达到一定高度的时候，否则你可能很难留下业内口碑。不过你记得，不需要顶尖水平，是因为很多顶尖水平的人没意识到这一点，才有比如我这样的混子可以出来冒充高手，我希望你们一定要明白这一点，人力资源市场也存在大量的信息不对称，你不能没有本事，但你不需要自己是本事最大的，因为本事最大的很可能不会包装自己。我个人认为，在你擅长的领域，进入 Top 10%之后，就可以进入成熟期了。实话说，多花点心思在技术上，业务上，普通智商的人，达到领域内Top 10% 并不难，绝大部分人又懒又爱给自己找借口的。

变现期，你的能力够了，影响力和口碑够了，这时候，就是要让自己价值最大化的时候了。当然，有时候可能需要赌一把，一个看上去很有潜力的企业，给你一个高管，但很多事情不可预测的，你要不要赌，这就要自己判断了。机会成本很高，如何判断，仁者见仁，我不会给太多建议。但如果家庭负担较重，建议赌注小一点，比如可以去C轮+的企业，拿一份稳定工资，博一把财务自由，而不要去刚起步的新公司，拿底薪博。当然你说有很多案例证明那些拿底薪博草创企业的回报更牛逼，这确实我知道好几个案例都很厉害，但风险这么大，你自己评估吧。

到变现期的时候，有机会还是要去抓的，我认识有这样的技术大牛，水平极高，业内口碑也有，很多巨头的技术人员都知道的，也都有意来请的，但是怎么说呢，太矜持吧，觉得老板对自己不错，觉得走了对不起公司，问题是公司没前途啊，随便去个巨头熬几年很容易就财务自由了，一直窝着，一直收入和能力不匹配，很可惜的其实，现在岁数也大了，想再去巨头估计也难了。

很多东西因人而异，不能给出太具体明确的建议，我随便说个拍脑袋的仅供参考，对于一般的程序员而言，我个人认为，30岁以前是成长期，30岁-35岁成熟期，35岁之后务必尽快走向变现期。当然因人而异，有的人很早就技术卓越，20出头就可以考虑成熟期的事情，有的人大器晚成，转行太晚但肯下功夫，晚几年才成熟期也不是不可以。当然，成熟期不是说你只做影响力和口碑，只抓资源，技术依然需要打磨和精进。只是你应该有更多的视野和目标，但能力精进这个依然是有必要的。实际上我技术能力相当高的比例是30岁之后，甚至35岁之后才达到的。

那么待遇的组成部分，我希望年轻人格局高一点，视野高一点，不要总是盯着一点蝇头小利的东西纠结，不要说，哎呀这个公积金给了多好，那个社保给了多少，这个辞退的的补偿金多了还是少了，你把目标定大一些，定远一些。不是说企业就应该压榨员工，但作为员工你不该浪费太多时间和精力在这方面。而很多员工有意思的是什么，这些蝇头小利算计的很清楚，该重视的东西不重视。

比如有些年轻人在一些不错的公司就职，比如今日头条，比如拼多多，或者其他，有没有期权呢，没有，什么时候会有呢，不知道，我觉得吧，当前没有也正常，那就问一句，达到什么条件可以有，这总不过分吧，你说领导，我想给自己定个成长目标，您能告诉我，我达到什么条件，实现什么目标的时候可以配期权么。 这总是可以问的吧。而且这也是表忠心啊，你拿了期权证明自己不会随便离职了对不对。

还有一些，跟公司好久了，也配期权了，就没说问问，公司总股本多少啊。这次蘑菇街上市，很多人傻眼了，原来期权这么不值钱。这样的案例很早就有，我以前博客写过一篇文章，梦醒时分，说的是酷六还是谁被优酷收购的时候，一样，期权发现根本不值钱，打拼那么久都不知道自己手里的股票期权值多少钱，是不是很傻呢，这事为啥不操心呢！

不要看自己有多少期权，股权，要看比例，只有比例才是关键！如果你说你不知道比例，公司不讲，没关系，第一，你授予期权时候公司的估值是多少；第二，你的行权价是多少；第三，你有多少股，这三个东西可以算出来你的期权占公司股份比例，当然，大股东搞小股东有100种方法，比如大股东定向增发，当年扎克伯格都这么搞过他的合伙人。但你这些要有概念的，很多人没概念，自以为公司给的期权很多，最后发现根本不值钱。

除了自己有多少股权，期权之外，退出条款是什么，有些公司厚道，有些公司不厚道，什么是退出条款，如果公司没上市，比如出售了，或者于其他公司合并了，你的期权如何退出；以及，如果你在公司上市前离开，你的期权或股权如何退出。特别是一些牛人，参与创业公司，这件事情一定，一定要提前问清楚，而且要写成文档签上字！！血淋淋的教育数不清。

我今天说一个建议，如果有谁达到了足够的高度，被某些创业老板招来做合伙人，你和老板谈股权，谈期权，谈妥条件了，这时候，我建议，不要图省钱，找个律师过一下合同，认真的，你说老板是哥们，不好意思吧，这样是不是见外了，彼此不信任了。能共患难不能共富贵的例子，从古至今数不胜数。我有个朋友，以前在某个基金做投资总监，有次来找我说，受我一些影响，决定去和老板摊牌，真的是当着老板铁青着脸重新签了合同和条款，然后过几年，已经是该基金合伙人了，其实这事双赢的，签好了条款都安心，做事的人也踏实，更卖力。大家利益一致，更好前进。

有些创业者觉得说，我不能乱承诺给股权啊，万一这人来的不合适，我的股权都放出去了多不好，承诺给不代表立即给，完全可以按照某些条款约定来给，比如按照时间慢慢给，这是很常见的；比如按照绩效约定给，你实现连续多少月企业效益如何如何，你可以拿走多少期权股权，对赌么，这个也很常见，签协议不是说就给了对方了，而是约定了这个东西给的条件和目标是什么。这样大家都清楚，而且风险各自明确，各自承担。

### <a name="achieve"></a> 3.5 互相成就
所谓互相成就，是个听上去比较正确的说法，实际上呢，就是你要想在职场有所成就，记得要懂得多赞扬别人，多给别人机会。多分享一些成绩给相关的人。 其实你看看金庸的小说《鹿鼎记》，真的特别洞察人性。

以前我也看不惯职场的那种表扬与自我表扬，但换位思考，谁做事情不希望别人赞许，表扬，人家业绩用到了一些你的工作，人家写总结的时候捎带夸你一句，你开心不开心，其实对他的业绩表现有影响么？一点影响都没有。那么你这边有什么工作表现，成绩突出的时候，你把帮助过你的人，对你业务有过贡献的人，捎带出来表扬几句，写在报告里，对你的成就和绩效有影响么？没影响的，而更体现你的什么，知人善任，沟通有力，善于利用资源，这不都是加分项么。

有些人在职场，个人能力很强，同事各种看不起，这个那个都不行，都是累赘，贡献都是他的，问题都是别人的，这种怎么晋升，老板知道他能力强也不敢用的，怎么用啊。下面谁愿意跟他配合呢。一个人再强天花板也有限的。

多赞许身边合作过的人，多发现别人工作中的优点，多分享一些成绩，职场中左右逢源，更容易得到晋升的机会。从我时间不长的管理经验来看，我也喜欢这样的中层负责人，这样的人你用起来放心，团队稳得住，下面的人服气，士气跟得上，部门合作也顺畅，这种人哪怕能力低一点我都愿意，真的，因为这种人不会埋没下面的人才。

## <a name="business"></a> 4、谈谈创业
### <a name="need1"></a> 4.1 创业需要视野和格局
我第一次创业还是上个世纪末的时候，有经验也有教训。经验是磨练了各方面的技能，比如运维的一些常识，防ddos，广告文案，主机托管的知识，服务器优化的基本概念，等等，都是那时候打磨出来的。

教训是对市场的变化没有感知，对商业变现的路径没有感知，以及缺乏足够的魄力，当然也有一点是对组建团队没有概念。用现在的视角看，真的是捧着金饭碗要饭的感觉。

当时开始学网易，那时候网易推出了一个服务，现在年轻人都不知道的，当时是yeah.net免费个性域名，免费域名的商业模式是什么呢，就是你用这个域名的时候，打开的时候会弹出一个小窗口，窗口是广告。当时网易一天这样的窗口能弹出几百万次，用现在的观点看好像也没多少，我说的是上个世纪末，那时候中国网民才多少，我搞了一个更好的域名来做这个，自以为很多人会用，然后卖卖弹窗广告不就好了。

认知度上不去啊，做了半年多，还认识了当年的大佬谢文，当时谢文500万收购联众网络，在那个年代已经是划时代的感觉了，好多钱的感觉，现在看好像500万啥都不是了。

靠当时谢老板那边一个什么公司免费资助的服务器资源撑着，后来发现杭州付政军，韩啸他们搞了一个文本广告交换叫做太极链，模式很好，那时候年轻啊，抄一个，不到一个礼拜就上线了，其实抄这个玩意哪用的了一个礼拜，两三天的功夫，市场第二家，开始想救免费域名，救不活，然后干脆独立出来成为新的服务，一下子爆发了，服务器请求直线上升，很快免费的服务器资源跑不动了，赶紧买服务器上，当时服务器托管巨贵，自己的存款根本不够，借钱买！找谁借的钱呢，绿盟科技创始人 沈继业。当时绿盟刚创业，其实也没钱，沈老板炒股赚了点钱，借了两万多块给我，两年后我去还钱的时候，他说根本没指望我还。。。

很多年后付政军也有传奇故事，他买下kaixin.com找程炳皓合作被拒，然后域名转手卖给了陈一舟，这个事情我文章提过，但付政军后来自己创办的公司其实是香港上市了，9158，低调闷声赚钱的公司，现在市值依然有40亿港币。韩啸还在太极链，现在是上海互动通科技，一直我们私交不错，他们在国内互动广告领域也曾经是非常领先的企业。而交换链另一家后起之秀是周浩的无忧链，后来反超了我们和太极链，最后周老板转型做游戏，要玩科技，卖给上市公司，好像是卖了16个亿我记得。

说这些呢，其实那时候身边的这些人都起来了，而且都很厉害。当时做的东西有没有价值是一回事，重要的是要能够看清市场的变化，跟随市场迅速做出调整。而我呢，当时完全没这个概念。交换链这个市场死了，大家其实都是看到势头不对就在转型，而且借助当时还存在的流量资源为转型提供初步的动力，而我呢，坐看这个市场死了，我手里流量资源不差的，在那个时代，不比他们差，真心说，但是就这么坐看下跌到死亡，无动于衷，所以为啥他们都牛逼了就我没有成就。格局，视野，判断力，全方位的问题。

交换链当时能看到很多东西，比如hao123当时也是我平台会员，流量这么高，用户粘性这么强，我其实看到了，看到了怎样呢，看不懂，看不起，没当回事。我2000年就看到了，等看明白了，2004年了，当然比很多互联网大佬还是要早，但依然是，没动力去做什么。后来发现这东西是金矿，有无数机会可以去做的，没有去做。有足够流量资源可以去搞的，没有去搞，后来李兴平对我印象很好，觉得当时我是少数不耍流氓的平台，其实我坦白一句，主要是当时自己没看懂。

所以创业，几个教训，第一，居安思危，眼界要长远。第二，动作要快，行动力要强。第三，必要的时候需要魄力，需要团队，需要资金，不能靠单干，实际上当时我主要就是一个人单干，也不懂融资，也不懂搞团队。这个格局确实低了。

### <a name="need2"></a> 4.2 创业需要懂得价值评估
2004年第二次创业，开始做OA，其实很失败，反思一下当时完全没有产品观，需求就是看别人怎么做我也怎么做，那时候真的完全没开窍的感觉，功能堆叠，但实际上没有抓住需求重点。说起来吹个牛逼，我自己基本上一个人写了一整套OA系统，各种功能堆叠啊。而且对代码和结构做了最大化的压缩，你们想一下，一个mysql数据库，一个apache web server，在windows上跑起来，安装包最小需要多少。我除了这个环境，再加上php代码，图片素材资源和一个第三方的浏览器控件，总共压缩下来，安装包不到5M。

一套mysql数据库，apache web server，代码，图片素材，帮助手册，浏览器空间，加一起安装包不到5M，光帮助手册就差不多1M的。

局部的亮点无助于整体的平庸，对需求没有认知，没有客户调研，完全就是复制别人成熟产品，最后做的事情，很多代码，很多工作，其实毫无价值。

oa做不下去，最后做了点正事，做了个统计系统，实话说，统计代码工作量是oa的多少呢，1/100有没有，好像都没有，真的没有。但爆发了，这事成为我以往经历中最牛逼的事情。

这个事情给程序员们提个醒，你的工作价值，不是你写了多少行代码，做了多牛逼的技术，而是，多少人用了你的东西，以及你的代码对他们创造了多少价值。

你写了很多代码，很酷的技术，没人用，很少人用，你技术再牛又怎样呢。你代码很少很简单，被广泛用起来，而且为别人真正带来了价值，你的工作就是很有价值。

我做完统计系统就去百度上班了，代码就卖给了一些朋友，前者是庞升东，后者是姚剑军。庞后来成为上市公司2345的董事长，姚后来成为上市公司飞鱼科技的董事长，当时都还是默默无闻的个人站长。

我代码卖的很便宜，2万多人民币就卖了，当时觉得，这代码工作量这么少，用不了一周就写完了，不值钱啊。卖两万都觉得是不是太贵了，好像有些开源软件不要钱呢，其实后面看真的不是这样的，卖20万都便宜了，因为当时市面上其他的代码根本达不到我的代码的效率和功能性，特别是我对需求的理解是真的跟站长调研出来的，有些特征是别人根本没理会的，比如实时流量分布，我文章里提过。

庞升东当时创建一统统计，后来通过统计数据发现了一个很好的交友社区，用户粘性巨强，他就找到了社区创始人，收购了社区，拉来一起合作，然后把社区的域名改为51.com。 当时如日中天的51.com就是这么来的。 庞做事比我有魄力，对数据够敏感，当然后来他做了很多其他的事情，但数据敏感和行动力强这两点是很关键的。

然后姚剑军创建了cnzz，后来成为国内最大的免费统计系统，但当时最大也没用啊，姚也看不出这东西变现机会在哪里，就卖掉了，后来被二次转卖给了阿里，几千万美金，说多不算多，说少也不算少。这事给我们一个教训是什么呢，当时做统计的时候，根本不知道这玩意价值是什么，我卖个代码而已，姚剑军也觉得投入太大，回本太难，卖掉了事。

多说一句，姚剑军通过统计发现一个网站很好，叫做非凡下载，站长要卖，问我数据如何，我说很好很值。后来他通过这个网站一年的收入，大约是当时买下这个网站的价格的五倍。

后来遇到熊俊，他当年10万人民币卖91手机助手的代码，后来91在网龙手里变得很牛逼，被百度多少亿美元收了。我们这些人不知道这东西价值在哪里，也不知道如何发挥这东西价值，说来也不算很亏，因为在我们手上可能确实就不值钱了，但必须说，创业者守着金山要饭这事，其实一直都存在的。

我认识一个草根站长，也是，网站平台卖了小几百万给人家，其实这个价格对他来说也可以了，让他继续做在当时而言可能也很难做到更大，接手的人说，要不你留一部分股份合作吧，他觉得要卖全卖，现金落袋最好。两年后，接手人把他的网站转卖，好像是两个亿还是几个亿！ 我们就说，其实你说让他做下去，也卖不了2个亿，这钱别人赚也对，但你留30%股份也好啊，留20%也好啊！你干嘛全卖了呢！

创业者如果自己格局不够，或者商业能力不足，要不找这方面的合伙人一起做大，要不怎么说呢，你把东西给厉害的时候，自己多少留一点权益。人家真的把价值做出来了，好歹能分点对不对，你全卖出去了，最后人家拿着你的东西赚钱，你也只能干看着对不对。这事我也是跟大家要分享的。

一个成功案例就是汽车之家，这是我认为最成功的一个范例，李想，草根创业者，你说他能力强么，确实挺强，真的比李兴平强么，我不觉得。但人家合伙人是谁，秦致啊，完美组合啊。一个是对产品对用户诉求非常追求的草根创业者，一个是资本运作，商业管理非常在行的顶级经理人。汽车之家上市的结果是双赢啊，当然后来出了一些其他的事情，那是另外的故事，但我觉得从李想的角度来说，这个合作绝对是超值的，双方价值的最大化。

价值评估，要知道技术的价值是如何体现的，产品的价值是如何体现的，商业思维要有，同时更要知道自己的价值在哪里，自己强在哪里，要有舍我其谁的信心，不足在哪里，不要讳疾忌医，寻找能够互补的人才和团队。要肯分享利益，寻求价值最大化。

有人擅长从0到1的时候，从无到有启动一个项目，有人擅长从1到10，低成本快速扩张，增长黑客。有人擅长从10到100，规模化，团队管理，可持续增长模式。有人擅长从100-1000，资本运作，大规模扩张，战略转型。千万不要认为自己面面俱到，什么都能自己来，定位好自己处于哪里，然后想想找谁合作，自己的机会在哪里。

### <a name="need3"></a> 4.3 更好的理解人性
其实 不仅创业需要，做产品，做运营，都需要，甚至你说你做研发就不需要么，你职场晋升也需要。

人性本身存在贪欲，存在占便宜心理，存在一些不那么健康的东西，其实都是合理的，那么优秀的人并不是不贪婪，不好色，只是他们能更好的控制自己的外在表现，更好的控制自己的欲望并且表现出积极健康的一面，自控力是体现人与人差距最大的分界线。包括对时间的控制，对饮食的控制。

创业者，要面对更多的人性挑战。

我旧文很多篇都有提，我觉得翻翻就好，但我希望真的，不要傻白甜，不要天下无贼。

未创业的人是远远不知道创业有多少坑的。被攻击，被举报，被挖角，商业间谍，黑稿，黑产勒索，以及各种不可描述因素。

我希望创业者决定创业之前，多看看创业失败的教训，多看看创业中可能遇到的问题，真的不要头脑一热就觉得怎么都行。很多年轻人连为什么巨头会有屏蔽词都搞不清楚，你创业不是作死么，小蓝车怎么死的如果不清楚，那千万别创业。

### <a name="need4"></a> 4.4 财务和数据
数据很重要，你知道的信息越全面，越完整，你对一个事情的判断可能就越准确，很多时候，你说，谁谁谁为什么判断比别人强，或者说，为什么你能预测什么什么我不能，信息不对称啊！我知道的信息可能远多于你们，我看到的数据远多于你们，所以我知道结果啊，你看到 的问题是a+b=?，我看到的是1+2=？为什么我知道结果是3？

数据网上有很多，我旧文提过无数次，百度指数，爱站，谷歌趋势，semrush，appannies，similarweb，微信指数，等等，其实还有很多其他的。

财务要有概念有成本的概念，哪怕你开个小店，这个生意好啊，听说赚钱啊，你测算过么，开店的装修成本，电租成本，员工成本，耗材原料成本，然后测算回本平衡点在哪里，每天多少客人能回本，然后去蹲点啊，看同行，竞争者，每天多少客人，数人头会不会啊，然后记小本本，估算。然后再分析拉客要不要成本，获得更多客源的成本怎么算，新的回本平衡点怎么算。高工资请个美女服务员会不会有效果？装修漂亮点会不会有效果，多花钱加盟网红代理会不会有效果？说到底，都是数据测算。

有的人呢，懒得算，做起来看么，你家里有矿你随便试。有的人不会算。还有的人呢，是瞎特么的算。

我很早就说了这个观点，摩拜，ofo的财务预算，都是瞎特么的算，这是创业者常见的一个问题，按照乐观估计测算，什么叫乐观估计，不考虑人性恶的一面，不考虑恶意竞争的一面，不考虑不可控力的一面，对成本中的很多宣传，营销成本视而不见或者过度乐观。所以你看数据测算好像非常乐观，执行起来的数据一塌糊涂。

作为创业者，确实必须要保持乐观，但说实话，保持乐观是一回事，对风险和真相要心里有数，不能说乐观的把自己都忽悠进去了。我说个真实的，有这种上市公司老板，真是对自己公司乐观啊，曾经身价可能几十亿甚至上百亿的，公司市值一路下滑，质押股权去补仓，然后继续下滑，质押补仓，质押补仓，借款买公司股票，一个几十亿身价的老板，到现在破产边缘。你说图什么？他对自己公司的实际价值心理没点逼数啊，远不如贾跃亭这种知道套现跑路的人啊。

成长的烦恼，不是成功学，不是我多牛逼多厉害你们怎么样来学我，都是我职场和创业过程中，犯过的错误，踩过的坑，深刻总结给大家，希望对你们有帮助。所以让我分享成功经验的，抱歉，那不是这堂课的目的。

## <a name="summary"></a> 5.总结与回复
其实大部分内容我的旧文中可能都提及，那么捋出来希望说，很多年轻人不要荒废时间，不要因小失大，不要纠结在很多细节里失去整体的视野和格局。

创业有无数种方式，不是说出来单干叫做创业，企业里二次创业的机会也很多，个人在企业的成长，很多时候也可用创业者来要求和约束自己。

在百度当时坐在我旁边的小伙，侯建斌，现在是作业帮的CEO，你说他是创业者么，内部创业者。当时一个应届生 吴海生，现在是刚上市的 360金融 CEO，你说他是创业者么，去了360之后，找到机会，成为优秀的内部创业者。打工和创业并没有明显的界限，不要认为打工就是打工，多用创业者的思维要求自己。

俞军当年给我们讲过一个分享，他说你不要觉得你是给百度打工，你是为百度做事情，你换个思路来看你的工作，百度现在有足够的用户群，有足够的流量，这么好的平台在这里，你应该利用这个平台实现自己的一些理想和追求。

不过说实话，当时俞军管理的方式给产品经理的空间比较大，很多东西可以尝试，现在不一样了。我知道现在很多年轻人觉得百度产品也不咋样，当年贴吧，空间，知道，百科，文库起来的时候，其实还是很厉害的，现在确实，咳咳。

信任是需要过程的，是需要证明的，你说老板不给你机会，你要证明给老板对不对，上司交代的小事你做的很好，后来交代的中等的事情你也做的很好，你在上司和老板那里证明自己能成事，证明自己有这个水平，你去争取一下机会，你担负一些新业务，去跟领导争取一些新机会，这条路并不是没可能的。但一件事没做好，另一件没做好，不但没做好，还不知道自己哪里没做好，甚至不觉得自己没做好，你跟老板说，你发现个新机会，你说老板敢信？

职场的时候，可能体会不到，创业的时候，你有了团队，很多事情一下子就体会到了，为什么当初老板不给我机会？为什么当初老板觉得我做事没格局？你自己顶整个公司的时候，你看的东西真的不一样。我也是不断转换角色，才发现自己职场中的各种问题。

几个常见问题，第一个问题，关于如何发现有价值信息，筛选信息，我前面提到了，好奇心是关键，没有好奇心，看到有价值信息也不会关心。

第二个问题，自控力从哪里来，还是好奇心，你对某个事情有兴趣，你自然愿意投入时间和精力去研究，你不是逼着自己去做的。当然，有些事情，自己没兴趣也要前进，比如我现在学英语。那就必须给一点自激励么，人有时候就是这样，给自己定一个必须完成但又不是特别难的目标。比如，我必须保证一天读完一课英文，如果完不成第二天必须补读。自激励就是，完成了给自己一点奖励么，完成了就去买个冰激淋奖励自己，类似这样的。

我跟我老婆去徒步，15公里+，徒步出来的地方有个很好吃的田鸡粥店，走到后面累的不行最后还要爬个山，新加坡第一高峰，海拔高达163米，但田鸡粥一直激励着我老婆，下山了就可以去吃很好吃的田鸡粥了。

有人咨询就业的，第一份工作能去一线城市尽量去，视野不一样，真的，视野不一样。当然，到一定年龄，有一定积累了，想回到二三线城市，其实二三线城市机会也很多，但你视野格局上去了，再回去，看到的就不一样了。

有人咨询文章构思和素材，其实很多时候都是身边沟通交流的时候，有感而发，然后就立了一个题目，素材有些就是记忆力的，然后有些就是网上搜索的，记忆力的不准确就会再搜索看看。但最近也挺难，很多感受发现都是以前写过的，找素材发现以前写的还很好，很全面，最悲哀的就是这几年下来，发现写的质量还不见得比几年前好。

还有咨询被琐事烦扰，做了很多事情，立的目标无法实现，其实这仍然是一个视野格局的话题，事情很多，抓大放小，什么是大，什么是小，这个真的需要站的更高一点才能知道，俞军老师教导的，会做减法的才是真正优秀的人才，希望你们都能理解。
研发，产品，运营都是，代码能越写越短，而且该考虑的都考虑到了，那才是高手。

研究技术，研究产品，研究运营，很多时候我们会经历三个阶段，第一个阶段，简陋，你只有一个非常粗浅的认知，你的代码既没有考虑效率也没有考虑安全，你的产品对各种人性完全没有防备，你的运营充满了不可控的隐患。 第二个阶段，复杂，不断踩坑，不断打补丁，不断增加新的认知在系统里，你确实成长了，也进步了，但很多人其实都是卡在这里了，然后觉得会做很复杂的系统，会设计很复杂的应用。第三个阶段，简单，突然之间你悟道了，很多复杂的设定可以合并，很多复杂的防范措施可以用更清晰简单的方法来替换，很多复杂的代码有更加优雅简洁的处理方式，化繁为简真功夫，一定要记住这句话，化繁为简真功夫。

你的工作量直线下降，但你的工作质量反而提升了，业务逻辑简单，代码逻辑简单，运营逻辑简单，但是该考虑的都考虑了，该防范的都防范了，未来扩展的余量也预留了，看上去表现得简单，其实思想不简单。

我们大部分人忙忙碌碌，是因为没到这个境界。

有人问风口的话题，很多领域都有机会，不是说最火的那个一定是对的，你要关心的是你所处的领域，市场天花板在哪里，以及市场竞争格局是怎样的，发展趋势怎样的，然后找准自己的位置即可。 不是说一定要去发展最快的。

选择对了确实会少走很多弯路，一下子进入快车道，但我们必须承认一个事实，就是，绝大部分选择，我们真的无从判断。十五年前，你让我判断腾讯的发展趋势，全互联网没有人能看得到今天，有人去了，有人没去，有人去了又离开了，哪说理去。你认识这一点，就要知道，你可以尽量提高选择的准确度，但不奢求一下子赌中未来。但说实话，十年前确实很多人看清楚了，很多百度老朋友长持腾讯股票赚了无数钱，比去腾讯打工还赚的，这是真的判断准了。

你今天问我未来哪个企业最厉害，实话说，我看不出来，但我能说的是，美团，拼多多，头条这三家公司的执行力极强，团队的业务分析能力和数据决策能力相当厉害。相对而言，阿里的执行力还在，百度腾讯目前的团队执行力确实和前面这些差很大。那么你说执行力是不是代表一切，不一定，说不准。

关于资本寒冬的话题，别想太多，做好自己。越是寒冬越能体现人才价值，技术价值，市场虚火的时候滥竽充数的人特别多，混子特别多，退潮了，那些混子现原形了，真正优秀的人才才能显露出来，要多提升自己是真的。

信息渠道这事，我说过无数次了，分享即学习，我分享越多，给我提供信息情报资料的人越多，真的真的。

有个问题关于女程序员的，女程序员吧，我觉得沟通有优势，你问个问题啊，你去找人帮你解决问题啊，男程序员多半都乐意。也不会太烦。此外就是多发挥一些细心的优势吧，为什么很多测试都用女生，细心一点，细节上多注意一点。

关于提问，什么是好问题，你对某个领域有一定研究，你已经翻阅和查询了足够的资料，然后你基于你的理解，对这些资料中，某几个无法理解的细节提出来，希望专业人士给与解惑，而这个细节问题确实具有足够代表性，是理解一些关键问题的钥匙，这就是好问题。

最后，必须说一下，我希望大家提高视野和格局，但小事还是要做好啊，切忌说眼高手低，企业最忌讳这个了，你可以努力去理解企业的战略和目标，但不要去了人家那里，啥都没干好，天天扯战略和目标，那就问题大了。

我看到很多是能力很强，事情做的很好的人缺乏视野和格局很可惜，但首先你要做到能力很强，事情可以做的很好。

最后，谢谢大家，那么未来每年都会跟大家唠嗑沟通一下，我以前说过，分享的前期准备必须充分，任何时候不能说这次准备的比较仓促，这是对用户的极为不尊重，但是今天真的要道歉，确实这次准备的有点仓促。希望各位记住，如果你们有分享机会，一定要做充分的准备，一定不能说，这次准备的有点仓促！！！这也是最后的一个教训给大家分享。