# 史记笔记

## 引子
看书个人的一些想法和概括记录。

## 第一回 灵根育孕源流出，心性修持大道生

石头是从开天辟地就存在，三丈六尺五寸高，按周天三百六十五度，二丈四尺围圆，按政历二十四气，上有九窍八孔，按九宫八卦。

石猴找到水帘洞称王，称为千岁大王，又称美猴王。

美猴王享乐三五百载，突然想到死亡，通背猿猴告知躲过轮回的三等明色，于是美猴王决定去学不老长生。

美猴王坐木筏到南赡部洲，戏弄吓唬人，抢了一个人的衣服穿在身上，穿州过府，在市场学人话和人的礼仪。呆了八九年。

走到西洋大海时，想着海外必有神仙，接着飘过西海，到了西牛贺洲，发现一座秀丽的高山，就去了。

在山上听到一个樵夫唱歌，觉得樵夫是神仙，于是上前交流，樵夫说自己不是神仙，这歌是一个神仙教的，告诉了位置。

猴王就去了后，拜了菩提祖师为师傅，得到了姓名孙悟空。

## 第二回 悟彻菩提真妙理，断魔归本合元神
孙悟空跟其他人一起照常学习生活了七年，在一次祖师讲课中，得到祖师的暗语，让他三更从后门进入，要传长生之道给他。

三年之后，祖师又教悟空躲避三灾的地煞七十二变，接着教了远距离移动的筋斗云。

一日悟空跟众师兄弟表演七十二变，欢闹惊动了祖师，告诫他这样显摆容易惹来祸事，就让悟空离开。

悟空回到水帘洞，得知混世魔王侵犯水帘洞，悟空到水脏洞消灭了这个家伙，救回了被掳走的同族。

关注到的点：
- 孙悟空跟祖师讨论学什么本事的时候，每次悟空回问都不一样，第一次是“怎么说”，第二次是“是甚奥义”，第三次是“是甚正果”，第四次是“却又怎样”。
- 孙悟空到水脏洞的时候，洞门外几个小妖在跳舞。守门的时候跳舞，想想还是蛮会消遣的。
- 孙悟空到水脏洞的时候自称“花果山水帘洞洞主”。

## 第三回 四海千山皆拱伏，九幽十类尽除名
孙悟空教小猴砍竹为标，削木为刀，操练猴子猴孙，担心惊动了其它势力，目前的武器无法应对，两个赤尻和通背猿猴说傲来国有兵器，孙悟空就去偷了兵器回来。统计群猴有四万七千余口。

一天，孙悟空觉得自己手上的兵器不趁手，四老猴说邻居是东海龙王，可以去那里要件兵器。孙悟空就去了，拿到如意金箍棒后，觉得没有匹配的衣服，赖着不给就不走。东海龙王敲金钟，招来其它三海的龙王，凑齐了一套衣服给孙悟空。

孙悟空回到水帘洞后经常设宴作乐，但也保持了操练，还分封了将军和元帅，自己到处云游结识了 7 个弟兄。

一天孙悟空喝醉了，幽冥界差人来勾他的魂，酒醒后大闹起来，把生死簿上自己和猴属之类都消了名字，然后离开时绊了一脚梦醒了。

东海龙王和地藏王菩萨上奏玉帝，准备下旨擒拿孙悟空时，太白金星出来说建议先招安到仙界来看看，玉帝同意了。

关注到的点：
- 孙悟空偷了兵器之后，周围七十二洞就拜猴王为尊。
- 孙悟空进龙宫时自称“花果山天生圣人”。
- 金箍棒重一万三千五百斤，生死簿上孙悟空的名字在一千三百五十号上，都是数字 135，还真是巧的很。

## 第四回 官封弼马心何足，名注齐天意未宁
悟空到天庭后封为弼马温，尽职尽责。

一天众监官为悟空接风贺喜，悟空得知弼马温官职的地位，很生气的回到了水帘洞。这时有两个独角大王前来归附，得知弼马温的事情，建议悟空做“齐天大圣”。

玉帝得知悟空出走，派人去抓悟空回来。一番打斗下来，赢不了悟空，于是回到天庭，跟玉帝说了悟空的要求，玉帝听了很生气，想立刻派人诛杀悟空。这个时候太白金星跳出来，说给悟空个虚官衔，无权无俸禄，避免兴师动众。玉帝答应了，太白金星再次传旨把悟空带到天上。

关注到的点：
- 当弼马温的时候，马睡着了，也要赶起来吃草，这也是太尽职尽责了。
- 巨灵神和哪吒都败了，托塔天王都没试一下就决定先回上界禀报，真是机智。

## 第五回 乱蟠桃大圣偷丹，反天宫诸神捉怪
悟空在天宫结交了很多人，都以弟兄相待。许旌阳真人上奏玉帝，说担心闲中生事，给悟空事情做。玉帝让悟空去管蟠桃园。

一天悟空想长一个新鲜，一尝就每隔几天都去偷吃。

一天王母开蟠桃会，七仙女摘桃发现悟空变的仙桃，悟空询问得知蟠桃会，定住七仙女，自己去了瑶池。路上骗赤脚大仙去了通明殿，自己变身为赤脚大仙去了瑶池。

蟠桃会上悟空偷吃玉液琼浆，心里也怕被抓，就带着醉意误打误撞到太上老君的兜率宫，接着偷吃了金丹，心里更心虚就跑回水帘洞。

回到水帘洞讲了自己的经历，又跑回天宫偷玉液琼浆回水帘洞，开仙酒会。

王母、太上老君、赤脚大仙都到玉帝那里说明了情况，玉帝派人捉拿悟空。

这次打斗，悟空打退了天兵天将，七十二洞王和独角鬼王被抓，天兵天将在花果山安营扎寨等天明。

关注到的点：
- 七十二洞王和独角鬼王被抓，孙悟空同族哽咽，孙悟空却说“我同类者未伤一个，何须烦恼”，这个感觉真是奇怪，是猴子猴孙跟那些非同类呆的时间长了产生了感情的原因？

## 第六回 观音赴会问原因，小圣施威降大圣
观世音菩萨来了后发现蟠桃会没什么人，就去见了玉帝了解情况，派了木叉到花果山看看如何。木叉跟悟空打斗不敌，李天王要大力鬼王跟木叉回去求增援。

菩萨知道情况后，推荐了显圣二郎真君，玉帝同意。

二郎真君赶到花果山，与悟空大战，最后在老君金刚琢协助下捉拿了孙悟空回到上界。


关注到的点：
- 观世音菩萨要见玉帝，也是要转奏的，记得电视剧里面都是直接飞显见到玉帝。
- 木叉用的武器是铁棍，当然应该不是一般的铁。
- 描写二郎神面貌时，说是“两耳垂肩目有光”，想想影视剧里面，两耳垂肩的大都是佛。
- 悟空跟二郎神变身追击这段很精彩，很有意思的是，悟空变成鱼的时候，看不出具体是那种鱼，二郎神变成飞禽的时候，也具体说不出是那类，也就是都有缺陷。悟空变成庙宇的时候，把尾巴变成一个旗杆，看到这里真是笑了。
- 打到后半场，想不明白悟空怎么突然跑到二郎神的庙里，想了想应该是想气二郎神。
- 最后悟空被二郎神的细犬在腿肚子上咬了一口，被绳索捆绑，还被勾刀穿了琵琶骨。想到孙悟空不是金刚不坏之身吗？就去网上查了下，说是不留意被伤到了，因为使用金刚不坏的法术也要留意到和时间才能防护住，感觉说的过去。

## 第七回 八卦炉中逃大圣，五行山下定心猿
在斩妖台上无法伤到悟空，太上老君就说放到他的八卦炉中炼化。在八卦炉中，眼睛被烟熏红了，弄个老害病眼，唤作火眼金睛。

四十九天后开炉，悟空逃了出来大乱天宫，玉帝让人去请佛祖如来。

如来带着阿傩和迦叶尊者赶到，如来跟悟空打赌，悟空输了被压在五行山下。

玉帝设宴感谢如来，分别送礼感谢如来。回去之前，让土地神和五方揭谛监押。

关注到的点：
- 这一话没有说火眼金睛的作用，只说是老害病眼。
- 如来带两个人来，做的事情是最后帮忙收下礼物。
- 如来也收礼，感觉真是接地气。
- 如来是被人请过来的，影视剧中记得都是直接出现的。


## 第八回 我佛造经传极乐，观音奉旨上长安
如来回到雷音宝刹，与众神讲了事情经过。五百年后的一天，佛祖说想传三藏真经到东土，想要人到东土寻一个善信来取，观音菩萨主动请缨，佛祖给了五件宝贝：锦斓袈裟、九环锡杖、三个紧箍儿。

观音来到流沙河界，收了被贬下凡的卷帘大将，赐法名沙悟净。

接着到福陵山，收了被贬投错胎的天蓬元帅，赐法名猪悟能。

接着走，在路上空中看到一条玉龙，沟通了解后，达成协议为其求情释放。

接着走到五行山，跟孙悟空达成协议。

最后到达长安，暂住城皇庙。

关注到的点：
- 如来要传经的时候，那表达给人趾高气扬的感觉，说“那方众生愚蠢，毁谤真言”。
- 卷帘大将被贬下凡后，每七天会有一飞剑穿胸肋百余回。看着描写还是蛮残忍的。
- 卷帘大将是打碎了玻璃盏，天蓬元帅是调戏嫦娥，玉龙是纵火烧了殿上明珠。不解的是玉龙的遭遇，是被自己父亲告到天庭，玉帝下旨诛杀。自家人居然这么刚。
- 卷帘大将和天蓬元帅在凡间，饿了首先想到的是吃人，这想法真是惊人，后来菩萨说可以吃五谷，似梦方觉。天上也有水果之类的吧，比喻桃子，怎么首先想到的是吃人呢？真是奇怪。可能也是这个体裁里作者特意这么写的吧。

## 附录
附录介绍了江流父母及其成长的经历。

在这神仙妖怪并存的世界里，最后江流的母亲还是从容自尽。


## 第九回 袁守诚妙算无私曲，老农王拙计犯天条
两人争论后说到卖卦先生，夜叉听到报告给龙王，龙王很生气想杀了这个人，手下建议到长安先看看。变身见到算卦先生袁守诚，龙王与其打赌明日天气。

龙王回到龙宫收到旨意降雨，跟袁守诚预测的一模一样，手下建议稍作改动，龙王接受了建议。

次日降雨后去找袁守诚的麻烦，袁守诚说破龙王犯了天条，龙王怕了求生路，袁守诚建议他去找太宗，因为斩龙王的事太宗的臣子魏征。

龙王托梦太宗说明了缘由，太宗答应救他。第二天太宗特意宣魏征下棋，想拖住魏征。

关注到的点：
- 章节一开始，一个渔翁和一个樵子的争论用了很多的篇幅，而且文中描述说是贤人，我想这个是表现当时的太平盛世。
- 夜叉之所以能听到消息，感觉就是这两个贤人争论了很久导致的。
- 文中描述袁守城算卦的地方很有风格，记得影视剧的印象就是街边算卦的一个摊位。
- 太宗怎么知道犯了天条怎么还答应救人，难道是因为觉得是神仙求自己，应该出手相助，还是为了表现太宗的仁慈？

## 第十回 二将军宫门镇鬼，唐太宗地府还魂
太宗跟魏征下棋期间，魏征打盹在梦中斩了龙王。太宗一直做噩梦睡不好，死之前魏征给了太宗一封信，让其交给地府判官，可以帮助长生。

太宗遇到崔判官，看了信保证太宗换阳。太宗跟阎君三曹对案，查询太宗寿命时，崔判官改了阳寿瞒过阎君。

崔判官护送太宗经过阴山、十八层地狱、奈何桥、枉死城。

关注到的点：
- 龙王从前后门骚扰太宗，前门叔宝和敬德守着，后门是魏征守着。
- 来到地府途中，碰到建成和元吉揪打索命，这个感觉有点像是恶搞。
- 对质的时候，太宗说“不期他犯罪当刑”，之前龙王明明就说了犯天条要被斩，这太宗就是在甩锅。
- 十八层地狱分成了六大类，每类三个。


## 第十一回 还受生唐王遵善果，度孤魂萧禹正空门
唐王来到六道轮回，进入超生贵道还阳，大赦天下罪人。

唐王招人送瓜果到阴间，还金银一库，招僧人主持水陆大会，众人推荐玄奘法师，就是前面章节的江流。

关注到的点：
- 刘全的老婆死了，儿女没人照顾，还主动去阴间送瓜果，如果说以此能得到皇帝下旨照顾他的儿女还好，但文中并没有提，后面到阴间还说自己捐躯报国，这是当时人的思维方式吗？还是逃避？
- 按照文中的描述，唐朝的时候，毁谤佛者断其臂。

## 第十二回 玄奘秉诚建大会，观音显象化金蝉
玄奘开始主持办大会。

观世音菩萨变身和尚，把袈裟和锡杖通过皇帝之手送给了玄奘。

一天玄奘讲经的时候，菩萨变身的和尚说他讲的经不能度亡者超升，有大乘佛法三藏可以做到。太宗让其讲法，菩萨直接飞上云霄显出原身，留下简帖说要人去西方取经。

太宗问人谁愿意去，玄奘主动答应了，太宗很高兴，跟玄奘拜为兄弟。走的时候，太宗赐了三藏的称号。

关注到的点：
- 办会的时候，描写了皇帝出行的宏达场面，还有场会也写了很多。
- 菩萨变身后介绍袈裟和锡杖的神奇功效，看到后面内容就会发现吹的太过了。
- 菩萨显真身的逻辑有点意思，菩萨说记得大乘佛法，太宗让讲法，菩萨直接显原身，说要你们自己去取，自己不讲。
- 太宗送行的时候，玄奘喝酒了，太宗还特意弄了一撮灰到酒里，说是“宁恋本乡一捻土，莫爱他乡万两金”，这仪式感和心理工作真是做到位。
- 随行的配置有：通关文牒、紫金钵盂、两个长行的从者、一匹马、冬夏衣服、锡杖。

## 第十三回 陷虎穴金星解厄，双叉岭伯钦留僧
到了法门寺，住了一晚。过了几天到了巩州城，在福原寺休息一晚。次日走的很早，不小心跌落到坑坎里，被妖邪抓住。

三个头目是老虎精寅将军、熊山君、野牛精特处士，吃了两个从者。第二天被太白金星求出。

三藏独自一人行走，危急之时遇到伯钦相救。伯钦带三藏回到住处，请三藏次日为亡父念经。第二天三藏念经后，当天晚上伯钦一家人都梦到亡父。

第三日伯钦送三藏到两界山，三藏无奈分开，这时听到山下如雷一样的叫喊声“我师父来也！我师父来也！”

关注到的点：
- 唐三藏第一次遇到妖邪时，描写是魂飞魄散，三藏看妖怪把从者吃掉，几乎吓死。
- 唐三藏看到伯钦的时候，高叫到“大王救命！大王救命”，影视剧里好像没这样的画面展现。
- 上一回，菩萨说玄奘念的经不能度亡者超升，这回里面说是因为玄奘念了经，消了罪业，得以托生。托生跟超升是不一样的概念？
- 在两界山分别的时候，三藏是“牵衣执袂，滴泪难分”，可以看出是真的被吓怕了。

## 打斗情节小结
想着打斗都是怎么描述出差异的，具体列举对比一下：
- 第一场在第一回中悟空在水脏洞混世魔王打，简单的拳脚躲闪打斗描写。
- 第二场在第四回中悟空跟巨灵神打，描写的是棒斧的打斗效果，还有施法的效果，最后着了悟空一棒子，斧柄被斩断，巨灵神逃走。
- 第三场在第四回中悟空跟哪吒打，着重写了哪吒身上的各种法器效果，以及悟空的应对，打斗的整体程度用洞妖山怪，围看的天兵和水帘洞猴子衬托。最后写关键的一手：悟空用毫毛变成分身，骗到哪吒，打了哪吒一下，哪吒败走。
- 第四场混战在第五回，反复着重写天气，接着写各种兵器，打斗的效果就用周围的动物，飞沙走石衬托。
- 第五场在第六回悟空跟木吒打，描写兵器的来历和各自身份，接着写使用兵器的效果，最后写整个环境氛围：天兵的旗子、洞妖。最后直接说木吒手臂酸麻，自己主动跑了。
- 第六场在第六回悟空跟二郎神打，描写兵器交锋，还有二郎神手下的配合，接着写斗法。
- 第七场在第七回悟空跟王灵官打，描写任务立场，再写兵器交锋，最后变成混战，简洁描述兵器和斗法。
- 第八场再第八回木吒跟沙悟净打，先是斗技描写，然后是兵器交打，最后就是周围环境氛围描写。

通过这几场战斗，可以分为几大类：
- 武器描写，来历、用的人身份、使用效果的比喻
- 斗法，不同的人物可能有独立的法术。
- 环境氛围烘托，围观的人，周围的风、雾、动物等自然条件。
- 缠斗的招式，一般都是关键分胜负的时候，其它时候都是你来我往的正常动作。

看书同样的兵器或环境，换了很多的表述方式，例如：
- 黄风滚滚遮天暗，紫雾腾腾罩地昏
- 寒风飒飒，怪雾阴阴
- 怪雾愁云漫地府，狼烟煞气射天宫
- 昏漠漠，星辰灿烂；雾腾腾，天地朦胧


## 第十四回 心猿归正，六贼无踪
三藏一行人听到声音后，下山见悟空。悟空说明了缘由，被三藏救出。

与伯钦分别后，与悟空上路，先是遇到老虎，然后碰到一家庄院，修整了一下。

次日路上遇到六个贼人，悟空打死了他们，三藏对此产生了争执，悟空一气之下离开了。

三藏独自一人上路，碰到观世音菩萨变身的老母，送给了三藏金花帽和紧箍儿咒，让其约束悟空。

悟空先到东海龙王那里，龙王跟他讲了圯桥进履的故事，悟空想着有道理又往三藏那里赶，路上遇到观世音，被说教了一番。

悟空回到三藏身边，三藏忽悠了悟空戴上了金花帽，说服了悟空。


关注到的点：
- 看到“是他！是他！”，就让我想起了动画《哪吒》的主题曲。
- 这回里面说天降五行山是在王莽篡汉时期。
- 三藏主动给悟空起了绰号“孙行者”。
- 三藏看到悟空打死老虎的血腥场面时“咬指”，还说“强中自有强中手”，想想这个画面感觉好笑。
- 悟空说脱去老虎的衣服，三藏说老虎哪有什么衣服，看着真是搞笑。接着三藏又问了金箍棒的事情，悟空讲了来由，还自夸颇有降龙伏虎的手段，这里埋下了一个小伏笔。
- 这次遇到六个贼时说要性命时，三藏反应也是魂飞魄散，还跌下马来，不能言语。悟空说这些人是来送盘缠的，三藏说你是不是耳闭，这对话真是搞笑。
- 这六个毛贼大名也是有趣：眼看喜，耳听怒，鼻嗅爱，舌尝思，意见欲，身本忧。
- 悟空直接抢话说你们的财宝跟我一起分七等份，就饶了你们，看着真是搞笑。
- 打死六个人后，三藏跟悟空起了争执，说出家人不能行凶，自己宁死也不会杀人，还说要是这事告到官，你老子做官，也说不过去。这对话也是很搞笑。
- 悟空从东海龙王回到三藏身边，三藏说悟空有本事去东海讨茶吃，自己没本事只能在这里挨饿，你也过意不去呀。唐三藏这个任务在书中感觉很常人化，没有电视剧那么一本正经。
- 三藏是忽悠悟空戴上了花帽，前面自己还说出家人不能说谎，马上就自己打脸了。


## 第十五回 蛇盘山诸神暗佑，鹰愁涧意马收缰
师徒两个来到鹰愁涧，突然冒出一条龙把马吃了。悟空打斗两次，龙跑了，悟空找山神、土地的麻烦，土地说只要请观世音来就行了。

观世音来了手扶了龙，继续上路。看到一座庄院，修整了一晚。

次日继续上路，看到了一个寺院，赶去借宿。

关注的点：
- 三藏想要骑马，泪如雨落，悟空说去找马时候，三藏扯住说，你走了要是龙暗地里跑出来把我也害了，那就是人马两亡，怎生是好！气的悟空说“你忒不济！不济！”。这段真是有意思。
- 观音菩萨派来暗中保护的有：六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、十八位护教伽蓝。
- 悟空第一次没有把龙收服，三藏反问“你曾说有降龙伏虎的手段，今日如何不能降他？”，悟空听到气的很。看到这里真是好笑。
- 悟空要去找菩萨，三藏说你去了什么时候回来，我在这里饥寒怎么忍啊。真是笑死了。
- 菩萨来了，悟空首先跳到面前大叫说观音让三藏骗他戴上花帽害他，菩萨笑了，这里菩萨可是笑了，很人性化。
- 菩萨临走的时候，悟空拉住菩萨又是抱怨了一通，说不去了，菩萨教训了一顿，还保证危难之际一定会出手相救，送了悟空三根救命毫毛。
- 神仙送个鞍辔还专门变个院子，绕了一大圈。


## 第十六回 观音院僧谋宝贝，黑风山怪窃袈裟
师徒三人到寺庙后，跟老院主聊了起来，悟空把袈裟拿了出来，老院主垂泪希望能借看一宿。

晚上老院主一直哭，想要占有这件袈裟，手下的小和尚提出假装不小心失火烧死三藏的主意，众人搬柴安排放火。

悟空听到声响，发现众僧人的意图，到天庭跟广目天王借避火罩，罩住唐僧。看到有人放火，悟空使法术吹了一阵风，把周围的房子都点着了。

大火惊动了山中的一怪，本来想去救火，路上发现袈裟，转而偷走袈裟离开。

次日唐僧醒来，悟空讲了缘由，众僧人看到唐僧以为是鬼，交代了自己放火的事情。

来到老院主房间，让其还袈裟，老院主丢失了袈裟，又烧了本寺房屋，情急之下一头撞墙而死。

找不到袈裟，悟空问附近是否有妖怪，回到说老院主跟黑风洞的黑大王经常讲道，悟空就赶往黑风洞。

关注的点：
- 三藏磕头的时候，悟空在一旁一直敲钟，三藏磕完了还一直敲，把所有人都引出来了，还讨了个嘴便宜“孙外公”。
- 唐僧说了不能轻易露奇物，悟空执意要展示，就是想看热闹。
- 老院主要借走袈裟时，悟空马上答应了，唐僧埋怨“都是你！都是你！”，这很凡人化。
- 众僧人在老院主活着的时候称呼公公，闯祸死了后称呼老死鬼。


## 第十七回 孙行者大闹黑风山，观世音收服熊罴怪
悟空到黑风山，听到几个人的对话，说是要办“佛衣会”，悟空打死了一个，是白花蛇怪。

接着找到黑风洞，跟黑风洞的大王一顿嘴仗，期间悟空把自己从出生到现在的经历说了一遍，里面大部分都是正面的描述。

黑风洞主笑悟空弼马温，悟空很生气，直接开打，打了半日说要吃饭，关闭洞门不出。悟空回去跟唐僧报告。

悟空吃饭后，再次出发，路上碰到一小怪打死，看到了里面的请柬，原来上一回老院主叫金池长老，悟空变身为金池长老进入洞中。

跟黑风洞主聊到想要看袈裟时，巡山小妖来报说送请柬的被打死了，悟空被识破，开打起来。

打到晚上，黑风洞主又跑回洞中不出，悟空无可奈何回到三藏身边报告情况。三藏问悟空对方手段如何，悟空说只打了个平手。

次日悟空去观世音那里，一开口就怪观世音的禅院居然容下黑熊精当邻居，要观世音负责把袈裟弄回来。观世音把前因后果说了一遍，悟空知道忽悠不了，只好说好话，观世音答应相助。

悟空回来路上看到一个道人，直接打死，发现两粒仙丹，悟空想了个主意告诉菩萨，观世音笑着答应配合。

观世音变身为道人，悟空变成一粒稍大一些的仙丹，把这粒仙丹给黑熊精服下，黑熊精滚到在地，菩萨显相要回了袈裟，临走的时候，给黑熊精戴上箍儿，收服其看管落伽山后。

关注的点：
- 这次悟空跟黑熊精对骂时，自称老外公。
- 黑熊精问你有什么手段，悟空直接就回答了，是来要东西的，为什么要回答的这么仔细，我感觉就是为了引出后面笑悟空弼马温，有些过了。
- 悟空打斗两次，都回到唐僧哪里复述一遍，感觉有些冗余。
- 这里是悟空第二次把观世音说笑了。
- 打架打累了要休息吃饭的设定感觉蛮有趣的，也是人之常情。

## 第十八回 观音院唐僧脱难，高老庄大圣除魔
悟空拿回袈裟，跟唐僧讲述发生的事情，休息了一晚，次日离开。

走了五七日，看到一处人家，路上悟空抓住一个名叫高才的人问，得知此地是高老庄，高太公家招了个妖怪女婿，困住了最小的女儿，在招人驱妖。

悟空让高才带路，愿意驱妖。高太公接见唐僧，讲述了事情的原委，悟空让其招待好唐僧，他去解决妖精。

悟空变成高太公女儿等着妖精来，不多时，一阵风来，妖精现身，套了一些话后，悟空显出原身，妖精化作狂风而逃，悟空紧追而去。

关注的点：
- 悟空强行拦人问路，还说“与人方便，自己方便”，这话说的真是妙。
- 变化的经过：先是黑胖汗，然后是长嘴大耳朵，脑后有鬃毛。

## 第十九回 云栈洞悟空收八戒，浮屠山玄奘受心经
悟空追着妖精到云栈洞，打了一场，最后妖精败阵逃回山洞不出。

悟空先回到三藏处说了一下事情经过，然后回到云栈洞，打破洞门，跟妖精开打。

边打边说话，妖精得知西天取经，要求引见，烧了山洞，捆了绳子到唐僧面前说了缘由。

唐僧收了徒弟，取了绰号八戒，次日上路，到浮屠山受到乌巢禅师接待，传给了多心经之后，接着上路。

关注的点：
- 这回跟上一回，一直都是用怪、妖精称呼，直到收徒弟之后才有了名字。
- 这次打斗开始前，悟能大段的自我介绍，住在云栈洞时吃过人。
- 高太公最后宴席上，说酒是素的，唐僧说喝酒犯戒，悟空和悟能说自己一直吃素但也在喝酒，唐僧就说那你们喝吧，但不能喝醉误事。这里的描述真是有意思，入了沙门，允许他们喝酒，八戒的绰号有点讽刺。
- 最后唐僧一直追问西去的路程，乌巢禅师打了密语，说的模模糊糊就走了。这里埋了很多伏笔。
- 这里悟空给八戒一个“呆子”的绰号，后面正文中也有直接用这个称呼。

## 第二十回 黄风岭唐僧有难，半山中八戒争先
三藏一行人接着走，来到一个村舍，在一个老人家借宿一晚。

次日离开，路上遇到怪风，出现猛虎精，用金蝉脱壳计把三藏掳走。

悟空找到洞府，跟猛虎精打斗，猛虎精撑不住败逃，正好碰到八戒，被一钯打死。

悟空再次去洞口索要师父。

关注的点：
- 这一回在村舍借宿花了不少的篇幅，猜想是八戒入门之后的第一次借宿，这里着重描写了八戒。
- 看到方言“莫说哈话”，跟自己本地方言有点类似。
- 三藏对八戒说“你若是在家心重了，不是个出家的了，你还回去罢”，一开始三藏就劝退，真是真性情。
- 猛虎精金蝉脱壳的描写真是相当血腥：左爪抡起，扣住自家的胸膛，往下一抓，滑刺的一声，把整个皮剥下来，站立道旁。要是影视剧表现出来，那估计要出现个热搜，不过应该也过不了审。


## 第二十一回 护法设庄留大圣，须弥灵吉定风魔
老妖出洞跟悟空打了一场，最后吹出狂风回到洞中。

悟空回到八戒处，说只能打平手，而且这风太恶了，吹的自己常泪流。天色已晚，计划找处人家休息，来日再降妖。

找到处人家，交流了事情的经过，老人给悟空提供了眼药。

次日悟空眼睛好了，变身成蚊子去洞探查，跟三藏说目前的情况后离开继续探查，听到老妖怕灵吉菩萨的消息。

悟空请来灵吉菩萨，先引诱老妖出来，然后菩萨现身抓住了老妖并带走。

悟空和八戒到洞中杀了小妖，救出三藏。

关注的点：
- 这里是悟空第二次说打了个平手。
- 这里八戒第一次说“假若师父死了，个人好寻头干事”。
- 这里唐僧也是一直在哭。
- 黄风大圣是黄毛貂鼠。
- 最后悟空跟八戒杀尽小妖，场面估计也是很血腥，靠他们两个应该很容易救出唐僧，有必要大开杀戒么？

## 第二十二回 八戒大战流沙河，木叉奉法收悟净
一行人来到流沙河，突然有怪出来想抢走唐僧，八戒跟怪打了起来，悟空一旁忍不住出手打了一下，那怪一下子跑回河里。

三人商量降服那怪，让其带领过河。计划让八戒引诱怪上岸，然后悟空拦截。

第二次悟空有忍不住提前出手了，那怪又跑回河中。

第三次八戒想引诱，被那怪识破不愿上岸。八戒建议说去找菩萨，悟空答应去了。

跟菩萨交流后，教训悟空又没有说自己保三藏的事情，让木叉带着法宝同悟空回去收服。

木叉喊了“悟净”，那怪出来了，说明了事由，拜入三藏门下。

三藏给悟净剃了头发，取了绰号“沙和尚”。

关注的点：
- 这章里面八戒跟悟空聊到驾云的事情，说“骨肉凡胎，重似泰山”驾不动。
- 这回唐僧又哭了好几次。
- 过河之后，悟净的九个骷髅化为九股阴风，寂然不见。感觉这里埋下伏笔了。
- 徒弟终于收齐了。


## 第二十三回 三藏不忘本，四圣试禅心
一行人来到一处人家借宿，一位妇人接待，交流说自己家想要招他们为女婿。

唐僧一直不说话，旁边的八戒动心了。唐僧跟妇人讲了当和尚的好处，引妇人发怒说至少要招一个。唐僧说悟空留下，悟空推给八戒，八戒推给悟净，悟净说才拜入师门不久，死活不肯。妇人见状离去，没有提供伙食。

徒弟三个又争论了一会儿，八戒说要给马喂草，悟空变身悄悄跟着。

八戒碰到妇人，马上喊娘，说愿意当女婿，妇人说好会再去。

八戒回到师父处，悟空调侃他，八戒知道漏消息了，这时妇人再来，选定八戒当女婿，八戒还是一直推脱，悟空强行让夫人带走了八戒。

八戒跟着夫人来到一个地方，让他蒙眼选女儿，八戒抓不到。就让八戒试穿女儿做的汗衫，穿上谁的就娶谁。八戒一穿变成了绳子。

次日，唐僧发现自己身处松柏林里，悟空说明了事情的来由，听到八戒的叫喊声，唐僧领众人去寻八戒。

关注的点：
- 这里唐僧好像是第一次怒骂八戒“你这个孽畜”，这要是影视化出来效果肯定爆炸。
- 八戒一直说“从长计较”，这个也是好笑的很。
- 妇人让唐僧选个人留下，没想到唐僧第一个想到的是悟空，真是有些出乎意料。

## 第二十四回 万寿山大仙留故友，五庄观行者窃人参
悟空他们找到八戒，嘲讽了一顿，救下八戒继续赶路。

来到万寿山五庄观，有两个小童来接待，小童支开徒弟，房间里接待三藏，拿了两个人生果给三藏。

三藏看了吓的不敢吃，小童只好自己吃了，还念叨了一会，被隔壁八戒听到。

八戒一个人不敢，就跟悟空说了，悟空去偷了三个人生果，八戒马上吃完了想再吃，悟空不给。八戒一个人就走开，还自言自语埋怨，被童子听到。童子马上检查人参果数量发现不对，就去找唐僧，一直骂他。

唐僧没搞清楚情况，就叫徒弟来对质。

关注的点：
- 镇元大仙是三清的朋友，四帝的故人，这身份真是高的很。
- 这回唐僧没哭。


## 第二十五回 镇元仙赶捉取经僧，孙行者大闹五庄观
三个徒弟来对质，唐僧劝说了几句，悟空觉得有理就认了，两个童子一直骂。

悟空忍不住了，变身出去把大树推到。童子骂了很久，几个人都不出声，童子开始动摇是不是他们偷吃，说是要再去检查一下。

两个童子看到树倒了，收到很大惊吓，明月建议先假装没事，给他们饭菜，然后锁住门等师父回来。

童子成功实行了计划，等晚上悟空施法打开门，给童子放了瞌睡虫，连夜离开。

镇元大仙回来后弄醒了童子，了解了事情的缘由，就令人去抓师徒几人。

镇元大仙使用袖里乾坤抓回了几人，对悟空用了刑，打到晚上，众人就休息了。晚上悟空再次施法逃出，还用树变身成他们的模样，然后逃走。

第二天用刑的时候，发现了是树木，镇元大仙再次去追击师徒四人，再次用同样的法术抓回。

要用油炸他们，悟空把石狮子变身为自己的样子，站在云头看戏。事情败露后，说要炸唐僧，悟空知道这样不行，自己跳出来说自愿被油炸。

关注的点：
- 悟空明明承认了偷吃了人参果三个，后面见他们一直受骂不出声，就动摇觉得不是他们偷吃的，这有些矛盾了，如果说是数字对不上的那一个，还可以说的过去。
- 唐僧说“紧箍咒”是“旧话儿经”，八戒听到感觉到好奇，悟空说了缘由。这里的描写感觉八戒和悟净都没有戴紧箍，不然应该肯定会问是不是也对自己有效果的吧。
- 悟空让八戒去弄些树来，八戒是直接一嘴拱一棵，这效果要是影视化感觉也很搞笑的吧。
- 镇元大仙的袖里乾坤法术真实厉害，两次都轻松的抓住师徒所有人。

## 第二十六回 孙悟空三岛求方，观世音甘泉活树
悟空现身跟镇元大仙交谈一番后，答应救活树，让其照顾三藏和师弟。三藏跟悟空约定三日，不回来就会念紧箍咒。

悟空先找福禄寿三星，告知来由，三星没有办法，但答应前去帮悟空争取更多的时间。

悟空再去找帝君，帝君也没办法，接着找九老，也没办法，于是接着到处找人，路上被观音的手下叫住。

菩萨了解了情况后，说自己净瓶底的甘露水善治仙树，于是跟悟空一起回到镇元大仙那里。

果然有效，救活了仙树，果子也都恢复了，镇元大仙办宴会酬谢，皆大欢喜。

关注的点：
- 福禄寿三星见了三藏之后，跟八戒之间的互动蛮有意思的。八戒先是烦福星的身找果子吃，说是“番番是福”，然后走的时候给福星眼色，说是“回头望福”，最后拿着茶匙乱敲乱打，说是“四时吉庆”。
- 东方朔在帝君当徒弟。
- 悟空见九老的时候在吃碧藕，这个还是头一次听说。
- 救活树的过程还是要费点力，影视剧里面都是观音一扬柳枝就救活了。

## 第二十七回 尸魔三戏唐三藏，圣僧恨逐美猴王
镇元大仙与悟空结拜为兄弟，强留了几日之后放行。

来到一座山，三藏饿了，让悟空去找吃的。山上的一个妖精听说吃三藏的肉，可以长寿长生，于是想要掳走三藏。

妖精变身成为一个美女，假装碰上三藏，说明了自己的家庭背景和独自出门的原因，说是要把饭送给他们师徒，唐僧担心女子的丈夫怪自己，就坚决不吃，八戒很想吃。正在这个时候，悟空回来，发现女子是妖精，一棒子打死，八戒很气愤拱了一下火，三藏让悟空自己离开，悟空说自己还没报恩不能走，三藏被说服，饶了悟空一次。

妖精提前用法术逃命，再次变身为美女的母亲，假装出门找女儿，悟空说自己去看看，发现是妖精再次直接打死。三藏一见吓下马，念完紧箍咒让悟空离开，悟空说离开可以，但要把这紧箍取下，三藏说不知道怎么取下，悟空就顺着说那就继续让他跟着，保证不会再这样了。三藏答应了，饶了悟空第二次。

妖精再次逃命，变身为美女的父亲，假装外出寻人，悟空先去看看，发现还是妖精，先上前去交谈了一番，心想如果不先解决掉，到时候三藏被抓了，自己还是要去救更麻烦了，于是叫上本地的土地神和山神，合力杀死了妖精，在妖精的脊梁骨上发现了“白骨夫人”几个字。

八戒又在旁边拱火说是悟空使用的障眼法，唐僧信了让悟空离开，悟空提起了最早跟三藏一起的经历，还说如果走了，还是念起紧箍咒，自己还是头疼，于是三藏写下贬书，悟空收下，强行拜了三藏后离开。


关注的点：
- 这回是最后才揭晓妖精的称号，好像前面也有这样的模式，没有怎么留意。
- 三藏之所以要赶悟空走，八戒在旁边拱火起了很大的影响。
- 白骨精最后就被打死了，跟影视剧里面出入蛮大的，影视剧里面白骨精还是抓住了三藏，三藏才知道被骗了，原著没有这样的情节。
- 最后悟空走的时候拜三藏的情节，还是蛮感人的，有影视剧做到了这样的效果，
- 悟空离开的路上，想起了三藏，哭了好一会儿，这好像是取经以来悟空第一次伤心的哭。
- 这回是第一次说吃唐僧肉，可以长寿长生。


## 第二十八回 花果山群妖聚义，黑松林三藏封魔
悟空回到花果山才知道，自被捉拿之后，二郎神率人放火烧山，后来又有猎人猎杀，猴子猴孙只剩下几千。悟空了解情况后，让猴子猴孙准备石块，等猎人上山时，施法少了很多猎人。

三藏一行人继续走，三藏饿了让八戒去找食物，八戒找了好久没有找到，又怕回去早了挨骂，于是找的地方睡觉了。三藏等的时间长了，让沙僧去找个落脚的地方，自己到处闲逛，发现了一座宝塔，以为里面肯定有寺院，就进去想借宿。

三藏进去后发现里面有妖精，转身就想走，但被妖精发现了，被抓住。

沙僧这边找落脚的地方，发现正在睡觉的八戒，两人回到放行李的地方，发现师父不见了，于是找下也发现了宝塔。两人上前叫门，跟妖精黄袍老怪打了起来。

关注的点：
- 悟空从五行山下出来后，怎么就没有先回花果山看看呢？这时候才知道花果山的惨状。
- 悟空回到花果山杀了不少的人类，这影视剧里面要是呈现出来还得了。
- 看了有趣的一句：纵然好事多磨障，谁像唐僧西向时？

## 第二十九回 脱难江流来国土，承恩八戒转山林
三藏在洞里面哭，有一个妇人出来跟三藏交流，得知这妇人是宝象国的公主，被黄袍老怪抓来做夫人。妇人说可以帮助逃走，但要帮她带一封信给宝象国的国王，三藏答应了。

妇人找黄袍老怪并说服了，放走了三藏从后面离开，并告知了八戒和沙僧，于是两人到后门跟三藏汇合马上离开。

三藏一行人马不停蹄走到了宝象国，将文书交给了国王，信中告知了位置，希望国王派兵相救。国王问何人能去，大臣都不做声，有人建议让三藏一行人试试。

国王问三藏是否可行，三藏推荐了自己的徒弟，于是招八戒和沙僧相见，八戒展示了几个小法术并答应营救公主。沙僧担心八戒一个人打不过，主动跟去帮忙。

来到黄袍老怪门前，八戒直接开打，黄袍老怪出门迎击，这次没有当值的神仙暗中相助，八戒和沙僧不敌，八戒找个借口离开，找个地方直接睡倒了，接着沙僧被抓住了。

关注的点：
- 黄袍老怪还是很疼老婆的，就这样被说服放了唐僧。
- 八戒打不过，居然自己跑了找地方睡觉，好歹做了这么久的师兄弟，跑路也该一起的啊。这八戒真是招打，得让悟空管着才行。

## 第三十回 邪魔侵正法，意马忆心猿
黄袍老怪抓住沙僧后，心想他们是怎么知道公主在这里的，推断是公主泄漏的消息，于是找她对质，最后决定找沙僧问清楚。

沙僧看到公主可能会被杀死，于是换了个说法，黄袍老怪相信了，摆宴会为夫人压惊。宴会上黄袍怪提出要去认亲，公主说她这个样子会吓到别人，于是变了身法样子就去了宝象国。

见到国王，针对于公主结为夫妇编了一套说辞，还说三藏是老虎精，施法将三藏变成了老虎，幸好有天上神仙暗中保护，没有伤害到三藏，但被关进了笼子里。

国王设宴款待黄袍怪，喝酒喝多了，突然凶心大发，抓住了一个女子，咬了头一口，众人吓的逃散，黄袍怪继续边喝酒边吃人。

白马听到说三藏是虎精的消息，知道三藏有难，于是变身为龙赶往营救，在空中看到黄袍怪显出了原形，计划拿住他再就师父。

白马变成宫女服侍黄袍怪，接着舞剑的时候偷袭，但被黄袍怪躲过去了，白马显出原型跟黄袍怪打了起来，不敌受伤进入河水中逃走，回到马厩变身为马。

八戒睡醒后想想后，计划先见师父，加派人手再就沙僧。来到驿馆，不见师父，看到白马受伤，白马喊住八戒讲了事情的经过，让八戒去找悟空回来就师父，八戒见白马这么尽心尽力，自己不好意思，就答应去找悟空。

八戒来到花果山，不敢直面悟空，跟着猴子猴孙拜悟空，悟空看见戏耍了八戒一下，让其说明来由。八戒谎称是师父想他了，没能说服悟空。悟空让八戒走，派人在后面悄悄跟着，听到在骂，悟空差人把八戒抓回来问话。

关注的点：
- 沙僧还是相当机灵的，在影视剧里面怎么看着不机灵。
- 黄袍怪编故事能力很不错，一下子就忽悠住国王了。
- 黄袍怪喝醉当场吃人场面，那时相当骇人啊，这影视剧没见过。
- 白马也是心大，之前八戒和沙僧两个人都没拿下黄袍怪，还自己说要戏他一戏。


## 第三十一回 猪八戒义激猴王，孙行者智降妖怪
八戒一开始还是不讲实话，最后讲了事情的经过，还故意捏造说妖精骂悟空。悟空就说要去收拾这妖精，然后就回来。走的时候对猴子猴孙说去西天取完经就回来。路上悟空担心自己身上妖精气太重，特地去海里净身。

悟空跟八戒来到金塔，发现两个小孩子在玩耍，悟空抓住两个小孩，在动门外叫喊，公主知道了跟悟空交谈，悟空让其放了沙僧，才会放了她的孩子。公主马上放了沙僧，悟空却让八戒把孩子带走引黄袍怪到没有人的地方，好打斗。

悟空跳到公主面前说是带孩子去认外公了，然后说服了公主，让其藏身，自己变成公主的模样，呆在洞里等黄袍怪回来。

八戒带着孩子到宝象国，从天生扔了下来，孩子摔的不成样，黄袍怪心想沙僧是怎么跑出来的，于是先回家确认情况，再看看是不是自己的儿子。

黄袍怪回到家中，假公主哭诉的说着事情的经过，说心疼，然后黄袍怪说有办法治心疼，拿出自己的内丹舍利给假公主，假公主吸入肚子里，显出悟空真身，跟黄袍怪打了起来，最后黄袍怪不敌跑了。悟空猜想这怪应该是从天上来的，于是到天上去了。

悟空来到天上，跟天师说明了情况，于是天师清查，发现奎木狼下凡了，玉帝命人捉拿。宿星员念咒语，惊动奎星，奎星上界被抓，说明自己下凡的缘由，原来是跟自己有意的玉女托生为公主，自己下凡成妖，跟公主成了夫妻。玉帝惩罚奎星到太上老君那里烧火。

悟空回到金塔，带公主回到宝象国，跟国王说明了事情的经过，把三藏变回了人形，沙僧跟三藏讲了事情的经过，对悟空谢之不尽，重新接纳了悟空，继续西行。

关注的点：
- 悟空从花果山离开的时候还是说去西天取经，说明就是顺着八戒扯的慌，也是想去救师傅的。
- 悟空用黄袍怪的儿子做诱饵，虽说果断，但最后摔死了，看着有些残忍。
- 这一难讲了 4 回，故事也是蛮有戏剧性，适合影视化。

## 第三十二回 平顶山功曹传信，莲花洞木母逢灾
一行人来到一座山，看到一个樵夫，樵夫喊他们说是有话嘱托，悟空前往交谈，得知这里是平顶山，有个莲花洞住有妖精，想要吃唐僧。悟空想了想，计划这次让八戒出手。

悟空假装流泪，引得三藏注意询问，引出让八戒帮助的话，让后给了八戒两个选项，八戒选择去巡山。悟空变身跟随八戒，八戒一路上边走边骂，没走多远就找个地方睡觉，悟空变成啄木鸟啄了几下八戒，八戒以为是占了那鸟的窝，就离开了。

八戒看到一块石头，对着石头练习变谎话，好回去答复，悟空听了后先回到三藏那边，把事情都告知了，三藏不信，等八戒回来一答一问都入悟空所说，三藏训了一顿八戒，悟空要打八戒，八戒求饶，于是悟空让其再去巡山。

莲花洞里住着金角大王和银角大王，正在商讨着吃唐僧的事情，金角说有影形，巡山可以对照看。

八戒第二次巡山一直疑神疑鬼，以为是悟空变的，勤快了很多，遇到一个小妖问他是干什么，八戒不想多事就说赶路的，其中一只小妖想起是唐僧一行人，于是挂起影神图，确认是八戒，就打了起来，八戒抵不过，逃走的时候摔倒，被抓进洞里。

关注的点：
- 经常遇到高山，唐僧习惯性一样的说“徒弟们仔细了，前遇山高，恐有虎狼阻挡”。
- 这回八戒的戏份很多。
- 比较好奇金角是怎么知道唐僧一行人的摸样的。
- 这次妖精也是说吃唐僧延寿长生，没有不老，影视剧里面好像强调了不老。


## 第三十三回 外道迷本性，元神助本心
八戒被抓进洞后，关在了水里。三藏等久了有些担心，骑马主动前行。

二魔继续巡山找唐僧，看到天上的祥云，到云上看到唐僧一行人，知道不能力敌，于是变成一个受伤的年老道者，在路边喊救命。

三藏听到声音，找到人老道出手相助，老道特意让悟空背自己，施法术移了三座山压的悟空不能动弹，然后显出原形把三藏和沙僧抓回到洞里。

回到洞中，老魔还想抓悟空一起吃掉，于是名两名手下拿法宝去收悟空。

悟空在山下回想起之前自己这一路的经历，感叹流泪。

天上暗中保护三藏的神仙注意到，问清了移山的来由，让土地和山神救出悟空。悟空出来后感叹了一番，看到不远处有发光的东西，跟山神土地了解到妖精的相关情况，于是变身为一个老真人，在路上等着小妖过来。

小妖过来时故意绊倒，跟小妖交流起来套话，说自己有能装天的宝贝，小妖不行让其演示一下，悟空暗中联系天上的众仙帮忙骗过小妖，换得小妖手上的两件宝物。

关注的点：
- 悟空第二次被压在山下，也是第二次真心实意的流泪。
- 明明唐僧都抓到了，中老魔还想要抓悟空吃，这难道就是最早的一家人就要整整齐齐么。
- 装天的把戏设计很妙呢。



## 第三十四回 魔王巧算困心猿，大圣腾挪骗宝贝
小妖在悟空消失后，自己想试试宝贝的能力，试了几下发现自己被骗，慌乱之间，悟空收回毫毛变的宝贝，小妖更加慌张，想了想后还是决定回去跟大王坦白，悟空变身附在小妖衣服上一起回洞。

小妖回到洞中陈述了经过，老魔饶了他们性命，二魔说还有宝贝，让人去奶奶那里取幌金绳。悟空听到计划，变身小妖赶上，假说是大王派来催促的，于是一起前往。在得知地方后，悟空出手打死了小妖，变身为取绳的小妖，请老奶奶带好幌金绳去洞中。

走了一段路，悟空说休息一下，杀死了抬轿的小妖和老奶奶，自己用毫毛变成抬轿的小妖，自己变身为老奶奶去往莲花洞。

进洞之后，八戒识破是悟空变身的，魔头说吃唐僧，悟空说八戒的耳朵好吃，想割下来下酒，这个时候有小妖回报来奶奶被杀了，于是魔头跟悟空打了起来，争斗一番后，悟空使用幌金绳，反被困住了。

等魔头走后，悟空脱身变做小妖想去偷宝贝，这时八戒嚷起来了说悟空跑了，但魔头不信。悟空假装说担心摩擦磨坏那个金绳，要换根粗的，老魔同意了，悟空借机变了根假金绳给老魔，老魔喝酒没有注意到。然后悟空出门叫喊，说者行孙来了，二魔拿着葫芦跟悟空对骂，悟空想着自己是假名字，应该不怕，答应了一下，没想到只要是应了，不管姓名真假，都会被吸入。

悟空在葫芦里面假装要被融化了，在老魔揭盖查看的时候，悟空变了个假身后偷跑出来，变做小妖服侍老魔，在老魔跟二魔喝酒放不开手的时候，把葫芦给悟空变作的小妖拿着，于是悟空又用毫毛变了个假葫芦，还给了老魔。

关注的点：
- 悟空在变成小妖要给老奶奶磕头的时候，有些放不下，在门口的时候哭了。
- 八戒也真是小心眼，悟空假说要割他耳朵，后面居然就走漏消息，真是猪队友。
- 悟空的变换也不是很逼真，尾巴和红屁股都没隐藏好。
- 悟空还有个如意佛宝，能跟金箍棒一样随意变大变小，这里还特地提了一下。
- 这葫芦还真是好用的很，只要应声了就可以吸人。
- 这回也是想到曲折，感觉在魔头识别了老奶奶是假的后，后面喝酒看到这两个小妖的时候就应该警觉，因为就是派这两个人去的，老奶奶死了，怎么这两个人好的很还回来了。

## 第三十五回 外道施威欺正性，心猿获宝伏邪魔
悟空获得宝物后离开洞，在门外叫门，说是行者孙。二魔拿着假葫芦出门应对，悟空说自己也有葫芦，二魔好奇是哪里来的，悟空也反问，二魔回答了来历，悟空也说相同的话，只是说他手上的是个雄的，二魔是雌的。二魔不信，喊了悟空一声，悟空答应了好几遍，二魔崩溃当真以为是雌的怕了雄的。悟空喊了一声，二魔答应了被吸入葫芦化了。

老魔在洞中听到二魔被收的消息，拿着芭蕉扇和七星剑，领着众小妖出门跟悟空打斗，悟空一人不敌，用毫毛变作分身应敌。老魔被围困，用了芭蕉扇，悟空急忙收回毫毛，登上云头，飞到洞中想要先救师父，无意间发现了玉净瓶，拿了宝贝外外走，正碰到老魔，打了起来，悟空逃走了。

老魔回到洞中感悲切睡着了，悟空巧巧潜入偷了芭蕉扇，想要偷七星剑时惊醒了老魔，打了起来。打到天色将晚，老魔不敌投奔压龙洞。悟空回到莲花洞，解救师父众人，在洞里休息了一晚。

老魔到压龙洞说明了事情经过，跟狐阿七大王一起带着剩下妖兵赶往莲花洞。三藏一行人正要离开，妖怪来了，打了起来，八戒打死了狐阿七大王，悟空在混乱中用喊了老魔，老魔没搞清楚就应了，被葫芦收了。

三藏一行人接着走，老君出现跟悟空要宝贝，悟空问明了缘由，知道是观音让老君手下在这里化作妖魔，检验三藏取经的真心。悟空发了几句牢骚，把宝贝还给了老君，老君恢复了金银儿童子。

关注的点：
- 这一难也用了四回才写完，故事也是很曲折。
- 这里说芭蕉扇是老君用来扇火的，奇怪了，记得是铁扇公主的，等看到火焰山的时候再核对核对。
- 这里描写打斗，有三百多小妖一起围攻悟空，再加上悟空变身应对，场面应该是蛮大的。
- 菩萨让其化魔的，打斗过程中两个魔什么也没提，二魔死了也没说什么菩萨，猜测是化魔之后都不记得了，也就是被观音洗脑了。


## 第三十六回 心猿正处诸缘伏，劈破傍门见月明
一行人继续前行，来到敕建宝林寺，三藏去借宿，被僧管拒绝还说了一顿，三藏流泪忍气吞声出来了，悟空见着这情况，进去用武力威胁才住了下来。

关注的点：
- 这回谈话交流占主要的部分。
- 三藏第一次问“西天怎么这等难行”。
- 这寺里面居然住了 500 号人，还真是多。
- 最后再赏月的时候，各个徒弟的回答很好体现了一些特质。

## 第三十七回 鬼王夜谒唐三藏，悟空神化引婴儿
三藏看书到三更准备睡觉，看到一个鬼魂出现在门外，三藏跟鬼魂交流，得知这个鬼魂是乌鸡国的皇帝，多年无雨，来了一个真人求雨成功，皇帝待真人很好。一天在花园游玩的时候，真人设计将皇帝推导井中，真人变身为皇帝的模样取代了他。

三藏说怎么不去申诉，皇帝说真人后台很硬，是夜游神将自己送到这里要见三藏的。想请三藏帮忙除掉妖魔，三藏答应了但顾虑没有人会相信，皇帝给了一个信物，说交个现在的太子，再把真相告诉太子，皇帝还会托梦给太子的生母，让其一起帮助除掉妖魔。

三藏送皇帝鬼魂走，不小摔了一跤，三藏惊醒，原来是一场梦。三藏叫醒徒弟，说了梦里的事情，然后到门外发现梦中所说的信物，徒弟相信梦中是真事。悟空出了注意，三藏答应按计划行事。

次日，悟空前去城门查看，发现了外出打猎的太子。在扎营的地方，悟空变为兔子，假装中了太子射的箭，将太子引到寺门口，一番交谈后，太子还是不太相信，回去跟母亲确认。

关注的点：
- 悟空这次装神弄鬼的计划没有得逞，最后还是自己承认了，这里有点弄巧成拙。
- “立帝货”听起来像是“你的货”。

## 第三十八回 婴儿问母知邪正，金木参玄见假真
太子独自一人回到城中，见到母亲问起父王三年前后是否有区别，母亲小声对太子说了变化。太子将与三藏一行人的事情告诉了母亲，母亲说自己也梦到了。

太子确认后赶回到三藏那里，告知母亲的经历。太子想明天跟三藏一同回城，悟空担心会引起妖怪的怀疑，太子就先回城了。

晚上的时候，悟空对三藏说有个计划，希望借助八戒，三藏答应了。于是悟空去找八戒，说是去投妖精的宝贝，明天好打妖精，八戒说要分宝贝给他才去，悟空答应了。

来到御花园，找到井，悟空伸长金箍棒，让八戒抱着棒子，放他下去。接近井水的时候，悟空一下把八戒送入到水底。八戒发现井底是个水晶宫，见了龙王要宝贝，龙王说有一件宝贝拿不出来，让八戒同去看。八戒看到一具保存完整的尸体，说不是宝贝，八戒不要。龙王就送八戒回去，一同将尸体也送出去。

八戒出来后，跟悟空说了情况，悟空让八戒背上尸体，不然不救八戒上来，八戒只好背着尸体。上来后，悟空让八戒把尸体背会三藏那里，不然就用棒子打他，八戒无奈只好背着尸体，一路上想着怎么报复悟空。

回到三藏那里，八戒骗三藏说悟空能医活死尸，悟空说不会，八戒说悟空骗三藏，要念咒才能让悟空医活死人，三藏直接就念了咒。

关注的点：
- 这一回八戒和悟空的对话和行动很有趣，拍成影视剧肯定搞笑。
- 八戒念念不忘留后路，找宝贝也要分一份。
- 八戒心眼小，报复心理比较强。

## 第三十九回 一粒金丹天上得，三年故主世间生
悟空求饶，答应去阴间拿去魂灵，八戒继续哄骗三藏说不需要去阴间，三藏信以为真继续念咒，悟空答应在阳间医活皇帝。悟空去取九转还魂丹，让八戒在这里对着尸体嚎啕大哭，八戒答应了。

悟空来到太上老君的地方，说明了来意，一开始不愿意给，担心悟空偷，就给了一粒还魂丹。

悟空回到三藏身边，给皇帝吃了还魂丹，度了一口气，人就活过来了。让寺院里和尚备斋汤，休息一晚，明早离开。

次日悟空让八戒把行李分一份给皇帝挑，用来掩饰身份入城。准备建魔王皇帝的时候，悟空对三藏说让先进去，他们后面看着他怎么做就怎么做。

在朝堂上，悟空不下跪，跟魔王假皇帝争论起来，假皇帝命人捉拿，悟空使用定身法术让人不能动，假皇帝想要亲自出手捉拿，太子担心伤到三藏，下跪拦住一番劝说，又是对悟空等人一番询问，悟空讲假皇帝三年前做的事情说了出来。假皇帝听了后慌了，驾云跑了。

悟空跟在后面追打，假皇帝不敌变身为三藏出现在三藏身边，最后用念紧箍咒的方法识别出假皇帝，真好下手时，文殊菩萨出现阻拦，说明了事情的缘由，青狮子没有害人，而且被阉割了，也没有玷污被人身体，于是悟空就交给文殊菩萨处理，文殊菩萨领着青狮子离开。

关注的点：
- 很奇怪，为什么三藏这么容易相信八戒胡说的话。
- 文殊菩萨说自己说了几句为难的话，让皇帝浸泡了自己三天，如来知道后让青狮子推皇帝到井里浸三年，以报三日水灾之恨。这种做法在佛家里面是被允许的吗？佛家里面本就倡导放下仇恨的，这里确实报仇恨。

## 第四十回 婴儿戏化禅心乱，猿马刀归木母空
师徒离开乌鸡国继续前行，见到一座大山，三藏开始担心起来，让徒弟注意。这个时候天上有朵红云前来，悟空叫住众人，守住三藏。红云里面的妖精见着架势，难以劫走唐僧，于是下落到山里变成童子，假装喊救命。

三藏听到叫喊的声音，想去救人，悟空这深山叫声有怪，使了一个法术把山移到后面去了，三藏再听到时觉得已经错过就不再追究了。

妖精叫了很久没人响应，查看一下发现唐僧一行人已经走远了，于是赶到前面，故技重施。

这次三藏直接就看到了，执意要救人，悟空拦着先询问了一番，八戒在旁边帮妖精的腔，只要救下妖精。妖精说受伤不能走路，变着说法指定要悟空背，悟空答应了。

妖精在悟空背上是法术压悟空，然后出神到天上观望。悟空将尸体摔在石头上，砸成肉饼。这期间妖精弄了一阵旋风，抓走了三藏。

大风过后，几个徒弟发现师父不见了，悟空提议说散了吧，八戒说好，沙僧说了一通坚持要继续，悟空被说服了，八戒也改了想法。三个人继续前行寻找。

悟空有些焦急，打出附近的山神了解情况，知道抓走三藏的事牛魔王的儿子红孩儿，外号圣婴大王。悟空得知是牛魔王的儿子，想着应该能要回师父，就去找寻洞府。

关注的点：
- 三藏见到大山就反射式的担心有妖怪抓自己。
- 悟空对“人叫”这个词汇的糊弄还是蛮有意思的，人轿、骡轿、睡轿、明轿。
- 三藏说“假若跌伤了我，却也过意不去”，废话一大篇一大篇，还过意不去，是人听了就烦。还禁不住悟空反问，说不过就要念咒。
- 悟空隐晦的说妖精用“那话儿”。
- 这次悟空首先提出解散，也是心累所致吧。

## 第四十一回 心猿遭火败，木母被魔擒
悟空和八戒到洞府门口，看到名字火云洞，在门前让小妖通报。红孩儿先安排了推车，然后出门见悟空。悟空说跟牛魔王是拜把子的兄弟，红孩儿不信，打了起来，八戒担心自己拿不到功劳，也主动参站。

悟空八戒打到门前，红孩儿喷火点燃了安排的推车，八戒慌忙逃走，悟空用避火决进入，红孩儿又碰了几口火，悟空撤退，洞府关门。

悟空回到汇合点，跟八戒说轮，沙僧提议用相生相克的办法，悟空就去请龙王配合降雨。

第二次到洞府门口让还师父，红孩儿不答应，打了起来，到红孩儿使用喷火招式时，让龙王降雨，但没有效果，因为龙王的雨只能消灭凡火，这红孩儿的事三昧真火。悟空见没有效果，用避火决继续打斗，被红孩儿吹了一口烟，悟空撤退，找水涧灭火，突然遇冷，火气攻心倒地。

龙王让八戒沙僧找悟空，找到后发现浑身冰冷，沙僧以为悟空死了，八戒用按摩禅法，打通气窍，救回悟空。悟空醒后哀叹一番，沙僧说去找观音菩萨，悟空受伤未好，让八戒去。

大胜回洞府的红孩儿，料到还会请救兵，就盯着天空看，发现八戒离开的方向，算到是请观音了。红孩儿就赶到八戒的前面，变作假观音拦住八戒。

八戒见到假观音，说明了来意，假观音说带他到红孩儿洞府去道歉，八戒答应了。进入洞府后，八戒马上就被抓了起来。

悟空等着的时候，看到一阵腥风，悟空说不好要去看看情况。来到洞府门口，叫了门后，变作一个销金包袱，小妖见到后，把包袱捡回洞中。

在洞中悟空变作苍蝇，找到了八戒，听到八戒谩骂知道情况来由，正在悟空要救八戒时，听到红孩儿说要去请牛魔王来享用唐僧肉。悟空马上跟着小妖出了洞府。

关注的点：
- 没想到这里悟空差点死掉了，八戒真是立了大功，不过生死簿里面已经没有悟空的名字了，应该是死不掉的吧。


## 第四十二回 大圣殷勤拜南海，观音慈善缚红孩
悟空变成牛魔王的样子，赶到小妖的前面假装打猎。小妖告知牛魔王去吃唐僧肉，假牛魔王跟着去了。

来火云洞，红孩儿跪拜假牛魔王，告知了事情的经过，假牛魔王三番四次劝告不要吃，引起红孩儿的怀疑。红孩儿假装忘记了自己的生辰，问假牛魔王，悟空回答不上暴露了，化作金光逃出洞。

悟空高兴的回到沙僧的地方，说了事情的经过，然后去请观音。来到观音面前，讲述了事情的经过，观音将玉净瓶扔到海中，让一只龟找回，说里面装的水可以灭红孩儿的火。

观音跟悟空一通来到火云洞附近，观音让悟空去引红孩儿过来。红孩儿被引到观音面前，问观音话，观音一直回避然后消失，留下了莲花台，红孩儿好奇的坐上去，观音喝了一声，莲花台原来都是刀尖形成的，刺穿了红孩儿的腿，红孩儿忍痛拔刀，观音施法让刀弄成弯钩，红孩儿失声痛哭求饶，观音说只要入沙门就放过他。红孩儿答应了，观音施法收了兵器，红孩儿马上就翻脸不认人，菩萨拿出跟悟空头上一样的金箍，变成 5 个套在红孩儿的身上，念咒，红孩儿倒地打滚。

关注的点：
- 这次悟空请观音，让观音先走，说是掀露身体恐对观音不敬，以前都有还几次都没这么说过，目前看不出这里的特别用意。
- 观音听到红孩儿假扮自己很生气，都成佛了，还很生气这个就有些怪。
- 这次降伏红孩儿，观音这是花了不少的功夫，玉净瓶取水，送悟空过海，让木吒借兵器，亲自对阵，前面的章节都没这么花功夫过。

## 第四十三回 黑河妖孽擒僧去，西洋龙子捉鼍回
观音收服了红孩儿，悟空解救了师父继续西行。来到一条黑水河前，徒弟几个讨论怎么过河，这时来了一只船，八戒偷懒跟三藏先坐船过去，途中撑船人招了一阵风，把八戒和三藏带到河里去了。

悟空跟沙僧说明了情况，沙僧主动下水去寻，发现了一个洞府，听到要吃三藏的谈论，于是跟妖怪打了起来，沙僧无法降伏，想着引到岸上交给悟空，但妖怪没上当没有追上来。

沙僧来到岸上跟悟空说明了情况，这时有一个老人出现，说是此河的河神，被那妖怪霸占了洞府，说明事情来由，原来这妖怪是西海龙王的亲戚，悟空赶往西洋大海直接找龙王，途中发现一个送请柬的黑鱼精，被悟空截下。

来到西海龙宫，跟龙王说明了来由，龙王也做了解释，派龙太子去捉拿。来到洞府门前，龙太子跟鼍怪说明了情况，但鼍怪不服气，跟龙太子打了起来，鼍怪不敌被擒。

悟空解救了三藏和八戒，龙太子将鼍怪带回去处置，河神从河流中引出一条路，师徒四人继续西行。

关注的点：
- 袪褪六贼：眼不视色，耳不听声，鼻不嗅香，舌不尝味，身不知寒暑，意不存妄想。
- 又看到八戒说“天上人间，方便第一”，真是笑死。
- 这章节里面列了一个龙生九子的名字：小黄龙，小骊龙，青背龙，赤髯龙，徒劳龙，稳兽龙，敬仲龙，蜃龙，鼍龙。

## 第四十四回 法身元运逢车力，心正妖邪度脊关
师徒四人沿着大路走，突然听到一声吆喝，悟空前去查看情况，发现是一众僧人在来车，还发现两个少年道士。悟空变身为一个云游的道人，跟少年道士偶遇，了解相关情况。原来这个地方叫车迟国，国王几次求雨未果，天降三位大仙求雨成功，拆了寺庙，把僧人赏给道人做苦力。

悟空假说寻亲，跟一众僧人见面，交流得知蛊惑国王长生不老，已经死了很多僧人，晚上神仙托梦让他们等大唐取经人来，孙悟空会解救他们。悟空告诉少年道士说这些都是他的亲戚，少年道士不答应都放了，悟空把少年道士打死了。僧人见状害怕的不得了，悟空说明了缘由，亮出法相才让众僧人信服，还赐给每个人一根毫毛，危险的时候念关键词就会出现雷公保护他们。

众僧人散去，悟空带着十个僧人与三藏会面，悟空说明了车迟国的情况，僧人带三藏到幸免于难得寺庙休息，次日进城。

晚上悟空偷偷到空中查看情况，发现三大仙在作法，想着拉上八戒和沙僧一起来耍耍。叫醒八戒和沙僧，来到三清殿上，变为供奉的神像偷吃贡品，把原来的神像扔到厕所去了。这时，有一位小道士把手铃忘记拿了，回到殿上，不小心摔了一跤，引八戒笑出声，吓的小道士急忙跟老道士报告，老道士闻言带人前去查看。

关注的点：
- 活下来的僧人说想死也死不了，其中一条说“刀刎不疼”，这个应该是割的时候割不破吧。
- 茅厕称为五谷轮回之所，还是文雅。

## 第四十五回 三清观大圣留名，车迟国猴王显法
三仙来到殿中，发现贡品都被吃了，像是被人吃了一样，羊力大仙认为是三清被感动下凡来享用，虎力大仙也认同了，于是又开始诵经作法。悟空假装三清戏弄三仙，说是这次没带金丹圣水，下次再说。三仙仍不放弃求长生法，于是悟空等三人撒尿留给三仙，羊力大仙尝的时候发现有猪骚味，悟空知道被识破，直接说出真相，众人阻拦，悟空架着祥光而去。

次日师徒四人前去交换通关牒文，国王听说是从东土大唐而来，想着为善验牒放行，正要放行之时，三仙前来说三藏他们杀了自己的徒弟，放走了五百僧人，毁了三清像，要捉拿三藏一行人，悟空马上反驳，说的国王摇摆不定，这时有人禀报说有很多乡老来求雨，国王就提议如果跟三仙比试求雨，如果赢了就放他们走，悟空答应了。

摆好坛场，虎力大仙仙上去求雨，招风就有响应，悟空觉得情况不对，留下一个假身，去天上询问是谁在司风，风婆婆和巽二郎上前施礼，悟空说明了情况，让二位配合，接着出现的云雷雨相关的神仙都被悟空吩咐配合，众人都答应下来。虎力大仙施法没有效果，三藏上去念经，在悟空金箍棒提示下，求雨成功。国王马上倒换了官文，想要唐僧赶快离开，这时三仙仍要阻拦，说是自己先求好了神仙，刚好被三藏碰上了，国王又摇摆不定，悟空这时说如果谁能请出四海龙王，就算谁的功劳，三仙直接承认不能，悟空直接喊出龙王出现，国王急忙礼拜。

关注的点：
- 求雨时候相关负责的神仙描述很有动感，管风的两人捻住布袋，扎住口绳，管云的两人推云和布雾，管雷的两人奋怒和生嗔。
- 这国王的角色感觉就是来搞笑的，不断地两边倒。
- 下雨时候有个描述蛮有意思的：抬起长江望下浇。

## 第四十六回 外道弄强期正法，心猿显圣灭诛邪
国王见到龙王后，把关文盖了宝印，要放行西路，这时三仙又上前阻拦，说还要赌一赌，国王又答应了。这次是赌坐禅，悟空听说后自认比不了这个，三藏说自己可以，于是便答应着赌局。

摆好座台后，虎力大仙和三藏都上去后，鹿力大仙变了一个大臭虫咬三藏，三藏受不了缩头蹭衣服挠痒，悟空发现不对劲，暗地里飞上去查看发现一只臭虫，悟空捻下臭虫，推测是对方使诈，于是变成一条蜈蚣到虎力大仙鼻子那里咬了一下，虎力大仙吓得掉下来，差点丢了性命。

三藏获胜，国王要放行，鹿力大仙说虎力大仙旧疾发了，想要赌隔板猜枚，国王又答应了，让娘娘放一件宝贝到柜子中，让三藏猜。悟空变成一只虫子飞进去查看，把号的衣物变成了破烂，让三藏回答，打开之后国王还是不服，亲自准备了一个桃子，悟空再次进去把桃子吃了留下桃核，国王杯吓到了，想要放行。此时虎力大仙来了说三藏他们会搬运之术，想要再比试一次，这次放一个道童里面藏着。悟空变成道童的师父，骗道童剃光头发，变成和尚。三藏又赢了，国王说放他们走吧。

虎力大仙人不愿意放弃，说要比武艺，国王了解后又答应了。先是比砍头，悟空召唤自己的头时发现被定住了，于是重新长了一颗头，虎力大仙砍头后，悟空变出一只犬，把头叼走了，虎力大仙没有长头的本事，就死了显出老虎的原形。国王知道后大惊看着剩下二仙，鹿力说是三藏的障眼法，要跟他们比剖腹剜心，国王听信答应了。

悟空先剖腹洗肠脏再塞回去，然后吹口仙气，剖开的伤口愈合了。轮到鹿力时，悟空变了一只饿鹰，把他的五脏心肺都抓走了，鹿力死亡变回原形。国王知道后又惊讶，羊力又说是对方法术变的，要比滚油锅洗澡。

悟空先去油锅，最后变成了一个核枣钉儿，监斩官没看到人禀报说悟空被油炸没了，国王马上就想抓三藏等人，三藏请求为悟空烧纸，国王答应了，八戒忍不住还骂了几句，悟空听到生气的现了本相，监斩官又禀报说是没死，又说死了是回魂，听的悟空一棒子把他打死了，国王想要跑，被悟空抓住说接着比试，鹿力进入油锅，悟空暗地查看发现有冷龙相助，来到天上召唤北海龙王，问清缘由，让其收了冷龙，鹿力一下子就被油炸化了。

关注的点：
- 猜宝物的时候，山河社稷袄，乾坤地理裙，这衣物名头真是不得了。
- 这国王真是看热闹不嫌事大。
- 第二场剖腹的时候，对方没有使诈，倒是悟空使诈了。
- 比滚油锅的时候，悟空变成核枣这个剧情有些强行搞转折的味道，感觉没必要这么做。
- 这回中，好像是八戒第一次承认悟空有本事。

## 第四十七回 圣僧夜阻通天水，金木垂慈救小童
三仙死后，国王一直哭，悟空教训了一顿国王，说这几个都是妖怪，等时机成熟就会害国王，国王听后醒悟，款待三藏师徒，次日又亲自送走了悟空等人。

三藏一行人继续西行，不知过了多久，来到一条河前，阻了去路，发现了刻有通天河的石碑，写着“径过八百里，亘古少行人”，这时八戒听到彭鼓声，建议先去找个地方过夜，三藏说自己先去，等别人答应了再喊他们，怕他们几个样子吓到别人。

三藏来到门前，遇到老者说明了来由，老者答应了过夜请求，三藏喊来徒弟，几人一下子闯了进去，老者见到面貌吓到坐地，三藏急忙解释原因。厅中念经僧人见到也被吓到，老者前来解释才稳定了场面，老者招人准备饭菜招待三藏师徒。

吃完饭后，三藏问老者请僧人办理的是什么斋事，老者说是预修亡斋，众人不解，老者说明了来由。原来通关河边上有一座灵感大王庙，保佑当地风调雨顺，但每年要献祭一对童男女，今年轮到老者家中，所以才办这个斋事。悟空说愿意替老者的孩子去献祭，跟八戒一起变成童男童女，送到灵感大王庙中。

关注的点：
- 三藏想要休息，被悟空一顿说，没办法又继续赶路，这场景想想有些好笑。
- 师徒四人吃饭，居然叫出了三四十人来服侍，真是夸张的很。
- 八戒吃饭，磨砌砌的喉咙-着实又光又溜。
- 猪八戒变童女那段，要是影视化也是蛮有意思的。

## 第四十八回 魔弄寒风飘大雪，僧思拜佛履层冰
灵感大王来到庙中问轮到谁家献祭，悟空回答让大王感觉到奇怪，要下手的时候，悟空现出本相，跟怪打了起来，八戒也帮忙，灵感大王逃到河中去了。悟空没有追赶回到老者家中，说明了情况，众人欢喜。

那怪回到河中，手下疑惑怎么这么快就回来了，怪说明了情况，手下一个鳜婆出主意，说把通关河冰冻住，让手下几个假办成人在冰上行走，引三藏渡河，途中让三藏掉入冰下。怪觉得是个好主意，马上出门施法冻住通天河。

三藏众人感觉到寒冷，打开窗发现外面下大雪，吃饭之后，雪越下越大，三藏感觉到很焦急，这样下去不知道什么时候能够渡河。老者为了缓解三藏的焦虑，带他们去雪洞赏玩。到了晚上，三藏听说通天河冻住了，有人在上面渡河，老者说天色已晚，明天再去看。

次日，三藏众人到河边查看，八戒在冰上钉钯试探说很结实，几人马上收拾行李渡河。行走了一段时间，突然听到一声响亮，是那妖邪施法把三藏脚下冰都融化，众人掉落水中，三藏被抓走，悟空等人收拾行李回到老者家中说明了情况，修整过后来到河边找三藏。

关注的点：
- 通天河冻住的场景应该很壮观。
- 三藏调到河里的时候，八戒说“师父姓陈，名到底了”，看到这里真是笑死个人。

## 第四十九回 三藏有灾沉水宅，观音救难现鱼篮
悟空三人来到河边商量如何找师父，悟空不熟水性，让八戒背着一起下水寻找。走了百十里远，发现一座楼台，门内无水，悟空变作一只虾婆进入探查，发现众妖在商量吃三藏的事情，正好遇到一只刚来的虾婆，就去问了一下，得知关三藏的地方。悟空找到地方，三藏正在哭，悟空告知等收了妖精就救他出来。

悟空与八戒汇合说明了情况，计划让八戒沙僧引妖怪出水，悟空在外等候出击。八戒沙僧在门前叫骂，与妖怪打斗起来，两人无法收复，按照计划引出水面，悟空出手，妖怪躲掉，跑到水里去了。妖怪回到住处，鳜婆询问情况，妖怪说水外有个毛脸雷公打不过，鳜婆说了悟空的来历，建议闭门不应战，妖怪照做。

悟空让八戒还是按照之前计划行事，来到门前发现没有响应，砸开门发现后面都是石头，回到悟空身边说明情况。悟空就去菩萨那里询问着妖怪的出处。

悟空来到普陀崖上，一众神仙正在等候，说菩萨吩咐过悟空要来，让悟空等着。悟空等了一会等不急了，就闯入竹林，打算说出来意，菩萨还是让悟空在门外等着，悟空只好等候。不多时，菩萨拿着一个紫竹篮出来，也不着衣登座，马上就跟悟空去解救三藏。

来到通天河，菩萨把竹篮扔到通天河中，念了咒语，收了竹篮出现了一尾金鱼，说这就是那妖怪，说了妖怪的来历，让悟空快去救师傅。悟空进入妖怪住处，发现很多妖怪已经死了，救了师傅出来。与老者相告知已经除去妖怪，以后不用祭祀了，让准备船只渡河，这时河中有人声，说可以带他们渡河。原来是河内鼍怪，那怪说悟空他们帮助夺回住处，要感谢他们，于是就渡三藏一行人过了通天河，临走之时，鼍怪让三藏问问如来他何时能修得人身，三藏答应了继续西行。

关注的点：
- 八戒沙僧跟灵感大王打的时候，一打一还嘴，像说相声一样，看着好笑。
- 好奇菩萨不着衣登座得时候是什么样的形象。
- 菩萨念的咒语真是有意思：死的去，活的住。这竹篮在水下发功效的事后，做特效估计也是蛮不错的卖点。

## 第五十回 情乱性从因爱欲，神魂心动遇魔头
师徒来到一座高山，看到远处有一座楼台，三藏想要去化斋，悟空说这种情况下很可能是妖怪变的，还是不要去那里了。悟空让三藏在原地等待，画了一个圈，自己去化斋。

路上悟空见到老者，前往说明来由，老者说这么远不相信，以为是遇到鬼了，推辞准备回家闭门。悟空耍赖要老者给些斋饭，老者见纠缠，生气打悟空，悟空不还手说打一下给一升米，老者急忙回家关闭前后门。悟空用隐身法进入，弄了一钵盂饭就走了。

三藏这边等着的时候，八戒不耐烦怂恿三藏到前面等悟空，三藏答应了，一起来到楼台门口。八戒进入找人询问，发现大楼里面堆满了骸骨，流泪感叹了一番。接着在里面找到了三件背心儿，八戒拿着衣物想御寒，三藏说这是偷东西不愿意穿，八戒说先穿着，等悟空回来了就脱下来还回去，沙僧也想穿。等穿上后，背心一下子困住了八戒和沙僧，三藏在一旁焦急无从下手。这时惊动了妖精，抓住了三人问了来由，三藏一股脑回到了事情的经过。妖怪听说是三藏，假话等抓住悟空然后一起蒸了吃，

悟空回到约定的地方发现无人，猜测三藏已经遇险，四处寻找，路上遇到一老翁，询问是否见到。老翁说见他们走到妖怪陷阱里面了，说是附近有一个金兜洞，里面住着金角兕大王。悟空要前去之时，老翁现出本相，是本地的山神和土地，替悟空收好斋饭，等他救出三藏再还给他们。

悟空来到妖洞门前叫喊，妖怪出门迎战，几番打斗下来，最后使出一个白圈子，将悟空的金箍棒套走了，悟空迅速逃离。

关注的点：
- 八戒见到白骨，突然就落泪这段看着有些太突然了。
- 看着章节的标题“爱欲”，一开始还以为又是碰到美女妖精了，看了后才知道是文中的“爱小”，就是贪小便宜。

## 第五十一回 心猿空用千般计，水火无功难炼魔
悟空败逃后，伤心哭了一会儿，心里回想那妖精认得自己，推测是天上凶星，思凡下界，于是去天庭见玉帝告知此事，查查有谁不在。

悟空见到四天师，告知情况，希望上奏玉帝。玉帝得知后，即刻下令查办，最后发现没有缺职的人，让悟空选人相助，悟空选择了托塔李天王和哪吒太子。

来到洞前，哪吒跟那妖精打了起来，最后兵器都被那白圈子套走了，哪吒败下阵来。李天王建议用火烧，悟空去请火德星君，打的时候所有的火具也被套走了。悟空猜测不怕火那肯定怕水，就去请水德星君相助，派来了黄河水伯神王，往妖怪洞里灌水时，被白圈子挡住了，还是没有效果。

悟空很生气，直接赤手空拳跟妖精打了起来，在妖精快要败时，使出了白圈子，悟空立刻逃离。来到李天王身边讨论，最后决定偷走那妖精的宝贝，悟空变身进入洞中，看到自己的金箍棒，拿在手中心痒难耐，现出本相打杀出洞外。

关注的点：
- 哪吒会三头六臂，这兕大王也会。
- 这妖精见悟空不用武器，他也不用兵器，真是想要处处胜过悟空。
- 水伯会放水，不会收水，还真是意想不到啊。


## 第五十二回 悟空大闹金兜洞，如来暗示主人公
悟空打出门外，与众神仙汇合，说了这次潜入的经过。这时，兕大王带手下赶来，跟悟空打了起来，缠斗三个时辰天色已晚，魔王收兵回到洞中休息。

悟空趁机变作小妖进入洞中，发现了魔王房间，看到手臂上的圈子，悟空变作小虫叮咬，魔王任然不解下圈子，于是悟空到别处找寻兵器。来到一个房间，发现所有的兵器都在这里，把毫毛变作小猴子，拿着兵器创出洞外，把兵器归还众神仙。

动静惊动了魔王，用圈子收拾了洞里的火灾。不多时天明，悟空率众人在洞外叫阵，魔王出来与众神仙打斗，用圈子又把所有的兵器收走，进入洞中不出。悟空强颜欢笑，说这次要去如来那里询问着魔王的来历。

悟空来到灵山，在比丘尼带领下见了如来，说明了来意，如来说自己虽然知道但不能告诉他，派十八罗汉前去相助。来到魔王洞外叫阵，一时困住了魔王，那魔王急忙拿出圈子收去了罗汉的武器，这时降龙伏虎告知魔王来历，让悟空前去找太上老君。

悟空急忙赶到太上老君住处，到处查看，发现栏中的牛不在了，悟空跟老君说明了情况，老君即可同悟空去抓妖怪。来到门外悟空再次叫阵，魔王出门，老君施法收了圈子，降住了青牛精，回到天上。悟空进入洞中打杀了剩余的妖怪，救出三藏离开，这时听到有人喊三藏吃饭。

关注的点：
- 悟空打出洞后跟青牛精打的事后，青牛精为什么不使用圈子，这里很奇怪？
- 众神仙拿回武器后，都知道青牛精的宝贝能收他们的武器，怎么还同意跟悟空一起再次攻打妖怪？真是奇怪了。

## 第五十三回 禅主吞餐怀鬼孕，黄婆运水解邪胎
山神和土地神喊着三藏吃饭，说了一下之前的情况，还把饭热了热，众人分吃之后继续西行。

来到一道小河，喊摆渡人前来，发现是一个老妇人。渡河之后，三藏一时口渴，看着水清，就拿钵盂喝水，八戒也喝了。继续行走不到半个小时，三藏和八戒都喊肚子疼，而且还慢慢变大了。这时发现前面有个村舍，悟空说去讨个治腹痛的药。

悟空问村舍门口的老妇人，说明了情况，妇人解释说他们是喝了子母河的水，会怀孕生孩子。三藏和八戒都惊慌失措，悟空和沙僧都在旁边打趣。三藏问老妇人，附近是否有卖打胎药的地方，老妇人说打胎药没用，喝落胎泉的水可以，但那里有个如意真仙守着，想要拿泉水要准备花红酒礼。悟空问出地方直接就去了。

悟空找到地方看见一个道人，前去询问说明来意，道人说没有礼物不通报，悟空让他报自己的名号。道人告知了真仙，一听就大怒出门质问悟空，几番交流原来是红孩儿的亲戚，说要给红孩儿报仇，就打了起来。最后真仙不敌，但悟空一个人也没法取泉水，总是收到骚扰，于是先回去找帮手。

悟空回到村舍，喊上沙僧同去，这次悟空牵制住真仙，沙僧取得泉水，喊悟空一同离去。回到三藏身边，喝了泉水后，都拉出来了。在老妇人加洗澡吃饭休息了一晚，把剩余的泉水留给了老妇人。

关注的点：
- 这一次的妖怪没什么特色，就没有过优势的时候，就是跟红孩儿扯上了关系。
- 这里喜剧效果很多。

## 第五十四回 法性西来逢女国，心猿定计脱烟花
三藏师徒告别村舍，走到西梁女国，进城后引起围观，在一位女官带领下前往驿馆登记。女官登记后按着通关文牒赶往宫中，告知三藏一行人目的，王女知道后很高兴，说昨夜梦见喜兆，要跟三藏结为夫妇，让王位。下面的人听了说要有媒人才正当，于是派太师前去提亲。

太师赶往驿站，跟三藏说明情况，问他是否愿意。三藏问徒弟意见，悟空直接答应下来了，太师就赶回去回奏。三藏责问悟空怎么能这样，悟空说如果先答应了，对方不放行怎么办，到时候就很可能出冲突打杀很多人，也是三藏不愿意看见的，所以先答应下来，等拿到了通关文牒，出城门的时候，给其他人施个定身法再离开就行了。三藏听了后很高兴答应了。

太师告知女王后，马上开始做相关准备。不多时女王感到驿站，迎接三藏，八戒等人就去吃宴席了。吃到差不多的时候，三藏主动跟女王提出倒换文牒，放自己的徒弟西去。女王答应了，盖了印章，交于悟空，三藏说送他们出城门并嘱托几句，女王也要一同前去。

到地方后，三藏直接说要离开，女王要阻拦，八戒吓退了女王，正在要走的时候，闪出一个女子，弄了阵旋风把三藏带走了。

关注的点：
- 女儿国在影视剧中算是很有名的章节，书里面居然就一章讲完了。
- 这章对女性的容貌描写还是很细致的，看文字就感觉这女王很是漂亮，八戒看见心都化去了，喜剧效果也是很不错。


## 第五十五回 色邪淫戏唐三藏，性正修持不坏身
悟空正要施展定身法时，三藏被抓走了，几个徒弟腾空而起，沿着风去的方向追去。女王等人看见了，换忙跪拜，知道三藏等人不是凡人，断了念想回去了。

来到一座高山，发现了毒敌山琵琶洞，悟空先变身探查情况。在洞中看到三藏，女怪准备了食物并挑逗三藏，悟空担心三藏把持不住，现身跟女怪打了起来，八戒发觉后也加入了战斗。几回合下来，女怪施展倒马毒桩，伤到悟空喊疼败逃，八戒也跟着撤退了。跟沙僧汇合后，悟空说了自己在洞中看到的情况，几人修整一晚，明天再去。

女怪这边要跟三藏交欢，三藏宁死不从，你来我会交流到深夜，女怪生气了绑了三藏关起来。

次日悟空先去打探，说如果三藏丧了元阳就散伙不去取经了。来到洞中找到三藏询问昨夜情况，三藏说了情况，这时吵醒了女怪，女怪呵斥三藏，悟空逃走回到八戒身边，说了情况，一起去救三藏。来到洞外，打破石门，跟女怪打了起来，这次八戒被倒马毒伤到，痛到逃走，悟空看情况也跟着撤退。

三师兄弟正在交谈时，看了一个老妈妈，悟空发现是菩萨，请求帮助。菩萨说了那女挂的来历，让他们去找昴日星官。悟空立即赶往天庭，找昴日星官说明了情况，马上岁悟空前去。八戒在此打破石门，引女怪出来，这时昴日星官显出本相，朝女怪叫了两声，女怪死在破前。进入洞中解救了三藏，发现里面都是西凉国民，放她们回去了。放了火烧了女怪的住处，继续西行。

关注的点：
- 这次这女怪纯粹的看上三藏，好像没说要吃他的肉长生不老，真是难得。
- 这女怪很是爱美，都打上门了，首先反应是快烧汤洗面梳妆。悟空闯进来，女怪说偷窥自己容貌，看着真是好笑。
- 女怪想要跟三藏交欢，闲扯了半天，看来还真是性情中人，这件事情上不愿意强迫三藏。对话也是看着好搞笑。